Mal die Aufzeichnung starten, bevor ich das vergesse.
Siehst du, wir haben schon zweimal Sandra. Sehr schön.
Ja, das wäre super.
Sehr gut. Genau. Mal gucken. Ich habe heute gar keine
Ahnung, wie viele kommen. Ich habe da gar kein Gefühl für.
Ich habe es einfach mal an alle geschickt und gedacht: Mal gucken, wer nicht im
Urlaub ist und wer Zeit hat.
Gut.
Daniela ist auch dabei. Daniela, vielleicht bist du sogar diejenige,
die mir eine Mail geschickt hat mit einer Frage. Das gucken wir gleich mal.
Sehr schön. Okay, schreibt doch gerne einmal in den Chat einfach
mal rein, woher ihr denn so kommt.
Ich weiß gar nicht, warum man kein Bild von mir sieht.
Keine Ahnung.
Ja, die Technik.
Gut, bist du am
Video. Jetzt müsste es klappen.
Genau.
Ja, perfekt. Hallo.
Hallo.
Sehr schön.
Mahlzeit, Ruhe.
Genau, den Chat, da ist unten ein
Chat-Symbol.
Sandra, habt ihr sie nicht schon gefunden?
Mögt ihr sonst auch einmal reinschreiben, von wo ihr seid?
Dann haben wir einmal einen Überblick.
Schweiz. Da waren wir gerade im Urlaub, das war voll schön.
Aber auch heiß, so wie überall.
Heiß.
In den Bergen geht es noch, wenn man weiter oben ist.
Wir waren in
Ascona und da war die ganze Zeit tatsächlich über 30 Grad.
Da haben wir dann tatsächlich Poolurlaub gemacht.
Zum Glück hat meine Tochter sich die Nase erst danach gebrochen, sonst wäre das
poolmäßig-
Oh nein.
Das zum Glück danach. Den Rest des Sommers ist leider kein Bad mehr
angesagt.
Aber nicht beim Reiten.
Beim Pferd spielen im Kindergarten.
Das ist gefährlicher.
Ich habe gedacht,
lieber so als andersherum, ehrlich gesagt.
Ja, siehst du, prima. Okay.
Wir sind heute eine kleine Runde. Das heißt, wir gehen das einfach mal
nacheinander durch. Ich würde, glaube ich, mal eben mit der Mail hier von Daniela
starten. Die habe ich hier nämlich noch auf dem Desktop offen und dann machen wir
einfach mal die Runde und gucken mal, wo ihr gerade so steht, welche
Herausforderungen ihr habt und so weiter und so fort.
Okay, Daniela, möchtest du sonst mal eben in eigenen Worten erzählen,
was dich gerade beschäftigt mit deinem Quarter?
Ja.
Er ist zwei
und ich habe ihn, seit er acht Monate ist
und habe jetzt angefangen seit einem Jahr.
Wir haben dann Stall gewechselt und da habe ich angefangen, kleine Spaziergänge zu
machen
und war dann am Anfang viel mit anderen draußen, relativ schnell auch größere
Runde im Wald
und habe dann aber irgendwann gemerkt, dass er
ein bisschen spanniger wird und eigentlich manchmal auch gar nicht mehr mit wollte
und dann immer mehr sich so angespannt hat draußen.
Ich bin dann auch unsicher geworden und habe jetzt dann angefangen, ich habe dann
irgendwie wie so ein Reset gemacht.
Er geht immer mit mir mit, er geht auch von der Herde mit weg.
Aber ich habe dann auch gemerkt, selbst wenn ich alleine gehe und mein eigenes
Tempo machen kann mit ihm, dass er dann immer langsamer
wird oder nicht mehr so wirklich wollte.
Und dann habe ich einen Nullpunkt gemacht und habe dann angefangen, so ganz
kleine Runde, nach dem Geländeschlüssel, nach deinem Tipp, Annika
oder nach dem Kurs, einfach die Komfortzone immer ein
bisschen zu erweitern. Und mittlerweile sind wir
im
Umkreis vom Stall bis zum Waldrand oder bis zur Brücke vor
oder mal über die Brücke und es geht jetzt echt schon ganz entspannt,
weil ich ja will, dass er entspannt mit mir rausgeht.
Und die Frage ist jetzt, ich stelle mir die Frage: Mache ich jetzt
einfach so weiter? Weil ich merke, wenn ich alleine bin, orientiert er sich eher an
mir, als wenn ich mit anderen mitgehe, mit anderen Pferden.
Und war jetzt heute Morgen mit einer Stallkollegin, das war spontan, hat sie mich
gefragt, ob ich mit ihr mitlaufe mit ihrem Pferd.
Und dann habe ich gedacht: „Komm, ich probiere es jetzt mal wieder, wie es ist."
Und wir sind dann die kleine Waldrunde gelaufen.
Und da habe ich schon gemerkt, das ist anders, weil er
dann ab dieser Schwelle, die wir nicht alleine gegangen
sind, was er halt kennt, war er im Wald dann schon guckiger und
angespannter und hat dann auch wieder tendenziell versucht, so ein bisschen an mir
vorbeizulaufen. Ich glaube, ich habe dann gemerkt, das hat die
Stallkollegin mir dann gesagt, das war mir gar nicht bewusst.
Wenn er schneller wird, bin ich so unbewusst schneller geworden,
anstatt mein Tempo zu behalten.
Das war alles so, weil es ja für mich auch eine neue Situation war.
Und jetzt bin ich mir nicht so sicher: Ist es gut, wenn wir das ab und zu machen,
weil er dann auch andere Sachen sieht in Begleitung mit einem erfahrenen
Pferd? Oder ist es gut, dass wir Stück für
Stück das uns zu zweit sozusagen erobern?
Weißt du, was ich meine?
Ja, ich weiß, was du meinst.
Manchmal ist es fein, wenn man so gut erklären kann irgendwie.
Ich weiß, was du meinst. Ich habe dich in Ruhe auserzählen lassen, aber ich weiß,
was du meinst, ja.
Und genau, ich habe gleich noch ein, zwei Fragen, um das besser einzuschätzen.
So vom Allgemeinen her, das ist tatsächlich immer sehr individuell von Pferd zu
Pferd abhängig. Du hast jetzt an sich eine ziemlich coole Erfahrung gemacht.
Du hast die Erfahrung gemacht, dass, wie heißt dein Quarter eigentlich?
Shiner.
Shine. Shiner?
Shiner, ja. Wie Shining.
Okay, sehr schön. Also du hast die Erfahrung gemacht, dass Shiner mit dir allein im
Gelände entspannter und ruhiger ist und ihr vielleicht
mehr in eurer Bubble sozusagen seid als mit jemand anderem.
Und auf der anderen Seite ist es ja wahrscheinlich aber auch dein Wunsch, denke
ich, und es ist ja schön, auch das Gelände mit jemand anderem zu erleben.
Wenn ich auch gerade so einen, ist jetzt eigentlich egal, ich wollte gerade sagen,
wenn ich so einen jungen Bub habe, aber ist eigentlich egal.
Also wenn ich einfach ein Pferd habe, was jetzt das Gelände
entspannt und stressfrei kennenlernen soll, wo wir gerade noch so Erfahrung sammeln
sind und wenn ich dann weiß, ich gehe mit anderen aus, dann ist es mir
wichtig, vorher einmal abzusprechen, dass
es nicht darum geht, jetzt straight wirklich diese Runde zu laufen,
sondern dass wir zum Beispiel zwischendurch, vielleicht macht ihr das ja auch,
vielleicht auch mal da so ein bisschen mal oval laufen können
oder mal grasen kurz können. Oder
wenn du merkst, okay, er fährt hier jetzt gerade hoch, ist das immer prima,
wenn die andere Person dann auch mal eben wartet, bis du vielleicht dein Adrenalin
wieder senken konntest. Das heißt auch entweder durch Kopf senken, oval
laufen oder was weiß ich. Also das ist schon mal ganz gut, wenn man mit der Person
darüber spricht, dass die Situation kommen kann und dass du dann mal eben
darauf "angewiesen" bist in Anführungsstrichen, aber das schön finden
würdest, wenn die Person da Rücksicht darauf nimmt, zum Beispiel.
Also das wäre für mich immer so Grundvoraussetzung.
Und ansonsten sagtest du, glaube ich,
ihr habt ein erfahrenes Pferd dabei.
Das heißt, das wäre an sich ja auch jemand, an dem er sich ganz gut orientieren
kann, weil der ist ja gechillt, glaube ich, der andere, oder?
Ja, die hat auch die Kinderwaage dabei gehabt.
Also Kinderwaage und der ist total entspannt.
Das ist auch so ein Kumpel im Stall.
Ja.
Genau.
Der hat auch immer wieder rübergeschnuppert dann und hat halt geguckt, gerade im
Wald.
Und das ist aber gut, weil das habe ich, glaube ich, nie so gemacht.
Normal gehe ich, wenn ich alleine bin, dann lasse ich ihn ab und zu mal grasen oder
bleibe mal stehen. Das haben wir uns ja so angewöhnt und ich glaube, das habe ich
heute,
weil ich ja da mitlaufen wollte, nicht so gemacht, weil sie
dann auch gemeint hat, er muss ja auch lernen ohne Gras, aber ich finde,
er zieht nicht zum Gras und wenn ich ihn ab und zu grasen lasse,
habe ich das Gefühl, das beruhigt ihn ja auch ein bisschen.
Ja, das ist eben, ich sage mal, so eine Pferdeherde, die zieht auch nicht eine
Stunde oder eine halbe Stunde straight durch die Gegend, läuft nicht immer
geradeaus und ihren Weg sozusagen.
Also das wären jetzt nachher so Strategien, die kommen dann nachher im Gelände
sicher meistens.
Aber allein schon, dass man mal theoretisch nur mal Slalom läuft, verändert
schon viel. Oder mal kurz da gucken geht und da gucken geht
oder wie gesagt mal anhält, grasen lässt, einen Kreis läuft, was auch
immer. Also einfach so ein bisschen sich mit dem Hier und Jetzt, mit der Umgebung,
wo man gerade so ist, beschäftigt, macht unglaublich viel aus.
Ist natürlich aber, wenn wir Menschen sagen, wir gehen eine Runde spazieren, dann
gehen wir eine Runde spazieren.
Ist wahrscheinlich einfach so ein bisschen eine Absprache-Sache oder dass man
auf die Idee überhaupt mal kommt, das einzubauen.
Genau, und dann würde ich es beobachten.
Also wenn du sagst, der andere, der macht ja einen super entspannten Eindruck und
wenn du sagst, das ist ein super Kumpel und er orientiert sich auch an dem, dann
würde ich das zwischendurch ruhig mit einbauen.
Also ich würde immer noch gucken, dass so,
ich sage mal, der Großteil der Spaziergänge, weil es ja schon so gut klappt, dass
das bei euch beiden ist, weil das schweißt einfach unglaublich gut zusammen, wenn
ihr die kleinen Abenteuer zusammen erlebt.
Aber es ist ja, wie gesagt, auch der Wunsch und schön mit anderen und das kannst du
dann so nach und nach ausbauen. Du kannst es ja auch so ein bisschen
beobachten, wie er nach den Spaziergängen ist und kannst dann ja mal so eine
Reflexion für dich machen.
Keine Ahnung, war heute die Wegstrecke angemessen, zu lang, zu kurz oder
gut, heute ist es zwischendurch windig geworden, das hat sein Nervensystem ein
bisschen gereizt. Das war vielleicht anstrengender, deswegen hätten wir vielleicht
eine kleine Runde machen sollen oder eine bekanntere Runde.
Also das sind so Faktoren, die reflektiere ich im Nachhinein
immer.
Das heißt, sie hat dann gemeint, nächstes Mal können wir ja dann noch ein Stück
weiter gehen. Das hat mir ein komisches Gefühl gemacht.
Das heißt, dass ich sage, ich fände es schön, wir gehen zusammen, aber
unter den
Voraussetzungen, wenn das für dich okay ist und dass wir dann entweder vielleicht
einfach die Runde noch mal laufen oder auch mal eine kürzere, dass
ich nicht, nur weil wir zu zweit sind, gleich weit gehen muss mit ihm.
Ja, genau. Gerade auch wenn du sagst, du hast einen Unterschied gemerkt,
sozusagen zu eurer Schwelle und dann ins unbekannte Gelände,
wäre das an sich perfekt, wenn du also entweder kürzere, die er auch kennt,
oder eben sonst maximal diese große Runde, die ihr schon einmal gegangen seid, noch
mal gehst. Ich würde es nicht ausweiten.
Ja. Wird wahrscheinlich gut gehen, er macht da mit oder so,
aber wir möchten es den Pferden ja so
einfach und so entspannt wie möglich machen oder dass er einfach ein tolles Gefühl
mit dir draußen hat. Deswegen würde ich den Weg einfach maximal noch mal
gehen.
Okay, super.
Genau.
Danke, Annika. Das hilft mir jetzt echt schon weiter.
Sehr gerne.
Also einfach die Wahl noch mal. Die war wir jetzt ja schon.
Genau. Und wenn es jetzt windig ist, vielleicht nicht unbedingt die Waldrunde,
sondern vielleicht einfach nur um den Stall oder im Feld oder so.
Vielleicht einfach besser abwarten.
Ja, wenn du das Gefühl hast, dass Wind etwas ist, was ihn beeinflusst.
Bei anderen ist es vielleicht gerade jetzt die Bremsenzeit, dass die total genervt
sind oder sowieso schon im wahrsten Sinne des Wortes dünnhäutig wegen den Viechern.
Kann so oder so
gehen. Einfach wenn du merkst, es sind Tiere dabei, die sein Nervensystem reizen.
Okay.
Danke.
Kannst du für dich schon einordnen, beziehungsweise was
wäre so für dich dann irgendwann der nächste Schritt, wo du sagst,
wo du vielleicht Unterstützung brauchst oder was für Inhalte oder
Wissensinput oder so etwas du brauchst?
Kannst du das schon so einschätzen?
Also ich glaube,
jetzt ist er Jahr zwei, dass ich dann irgendwann mit Bodenarbeit,
jetzt mache ich Führtraining, solche Sachen.
Ich war im Round Pen einfach mal mit ihm, um zu
gucken, wie er auf mich reagiert. Also nicht rumlaufen lassen, sondern einfach so
spielerisch oder bin mal über Stange drüber, aber dass ich irgendwann vielleicht
mit Konzept anfange,
ihm die Sache beizubringen und draußen im Gelände.
Ich gehe halt einfach gern raus mit ihm,
dass ich einfach unsere Komfortzone ein bisschen erweitere und vielleicht
da einfach noch ein bisschen mehr
Input habe, auf was ich achten kann.
Okay, also Verhalten im Gelände,
vielleicht auch
von Verkehr bis Notfallstrategien, wenn irgendwie mal
Alarm ist, solche Sachen.
Genau. Also Kopfsenke funktioniert schon.
Das war da ein Rassesprenger auf dem Nachbarfeld und die Ponys, die
da standen, sind dann alle rumgelaufen und er war dann so angespannt und dann habe
ich das Kopfsenke
probiert. Das hat echt gut geklappt, bis er dann irgendwann wieder fressen
konnte und dann war es auch entspannt wieder.
Ja, sehr schön.
Ja, ich glaube, die nächsten Schritte in der Ausbildung und
draußen, dass ich da bisschen sicherer werde.
Ja, okay, alles klar.
Ich frage euch immer zwischendurch mal, weil das natürlich für mich
auch wichtig ist, einfach zu wissen, was juckt euch unter den
Nägeln und was braucht ihr. Aber diese Schritte, die habe ich schon abgedeckt.
Das ist schon mal gut.
Sehr schön, sehr gut.
Passt das so für dich, Daniela?
Ja.
Ich
hätte bestimmt noch viele andere Fragen, aber für das ist es
jetzt super. Das bestätigt auch ein
bisschen mein Gefühl,
dass ich einfach weitergehe
und mehr auf mich achte. Ich fühle echt, das passt super, was du gesagt
hast.
Okay,
sehr schön. Wir können ja mal gucken.
Ich hüpfe die anderen noch mal durch und dann können wir sonst noch mal gucken, ob
nachher noch eine Frage auftaucht, die wir noch mit reinnehmen können.
Okay.
Okay, sehr schön.
Ihr springt immer zwischendurch mal so ein bisschen, aber
Sandra mit Bild, lass uns dich als Nächstes machen.
Ich bin eigentlich nur zum Zuhören da.
Alles klar.
Ich habe ja die ganzen anderen Programme von dir, Traumteam und so weiter.
Ich kann vielleicht noch ein bisschen berichten: Ich war jetzt schon länger nicht
draußen. Meiner hat Ekzeme.
Das heißt, wir sind ja gerade voll eingedeckt, volle Montur und
das ist gerade draußen. Also am Sonntag war er draußen, es war extrem
und trotzdem war er gechillt.
Schön.
Und der wird auch immer chilliger.
Also ich mache ja Vollprogramm. Er kriegt jeden Tag etwas anderes.
Einmal Handarbeit, einmal Longier.
Freiarbeit liebt er. Das hätte ich nie gedacht, dass das so
funktionieren kann.
Und das merke ich, das wirkt sich aus.
Ich würde auch gerne mit ihm später mal ins Gelände gehen.
Reiten ist mal irgendwann das Ziel und dann am Gelände
reiten. Ich bin eigentlich ein Geländereiter grundsätzlich,
aber das wirkt sich alles positiv aus.
Also er wird immer ruhiger, habe ich das Gefühl.
Und ja, Bremsen ist natürlich gerade
beim Ekzem das große Thema.
Und bei uns ist gerade eine Riesenbaustelle.
Also überall Lastwagen, Lastwagen, Lastwagen.
Uns werden die Stromleitungen gebohrt und deswegen gehen wir am Sonntag
raus.
Genau. Aber ich habe jetzt nicht speziell irgendetwas.
Vielleicht kann ich etwas mitnehmen, was ihr brauchen könnt.
Ich kann die anderen Sachen alle empfehlen.
Ihm taugt das voll, dieses
abwechslungsreiche Programm. Das
taugt ihm total.
Sehr schön. Das freut mich sehr.
Daniela, das wäre sonst der Spoiler sozusagen: Die Sandra hat die beiden großen
Programme und ich sage mal, wenn man bei deinem Kleinen so nach der
Reihenfolge
so langgehen würde, wäre zum Beispiel erst das Traumteam-Programm, wo
Sandra auch sagte, da ist auch Freiarbeit und so darin und danach würde das
Bauch-Beine-Po, also danach kommt quasi Handarbeit und Longieren.
Das ist dann der Muskelaufbau. Also erst Traumteam und dann
Muskelaufbau, Vorbereitung fürs Anreiten, wenn du das vielleicht auch später mit
machen möchtest, dann geht da so die Schritte weit.
Und Traumteam wäre ja jetzt schon mit zwei, oder?
Es ist dann individueller sozusagen auch.
Genau. Also Bauch, Beine, Po, Handarbeit, Longieren, das würde ich tatsächlich
erst ab drei anfangen, aber ja, Traumteam, da du ja eh schon
unterwegs mit ihm händelst, führst. Genau.
Genau. Also
meiner ist jetzt ausbildungstechnisch genauso wie Ihr Dreijähriger, obwohl er schon
ein bisschen älter ist, also nicht geritten, aber ich kann es nur empfehlen.
Ihm taugt das voll. Wir haben
schon zwei Trainer durchgehabt, was nicht so gut funktioniert hat.
Das war eigentlich nur sozusagen im Kreis laufen und
Sattelgewöhnung
und das zwei Jahre lang und
hat nicht zum Reiten geführt, aber ich konnte es wirklich, also es ist super,
es taugt ihm total.
Das freut mich.
Ist auch so die Erfahrung, die ich früher gemacht habe, wenn ich die ganzen
Jungpferde eingeritten habe, ist auch zum Beispiel, dass man auch eins zu eins
nachher auf das Gelände übertragen kann.
Also ich habe dann ja, so wie im Traumteam-Programm immer erklärt, erst
am Boden mit den Pferden die Beziehung aufgebaut und dann bin ich aufgestiegen
irgendwann und dann hat man natürlich erst mal voll gemerkt, so Beutetier
Pferd und jetzt sitzt da noch ein Mensch obendrauf.
Ich meine, bei mir kommt immer noch dazu, ich bin 1,87.
Ich bin jetzt leider nicht so ein kleiner zierlicher Floh, der das Pferd jetzt
nicht so sehr stört, auch wenn ich gut und zentral in meiner
Körpermitte bin, aber irgendwo müssen die knapp zwei Meter eben hin dann.
Und dann hat man bei den Pferden einfach immer gemerkt, dass sie natürlich erst
einmal wieder nervöser und schreckhafter reagiert haben, weil die da gewusst
haben: Okay, ich habe jetzt hier voll das Handicap hier oben drauf und wenn
der Wolf denn doch kommt, dann muss ich schon einmal ein bisschen schneller
reagieren,
um wirklich rechtzeitig weg zu sein.
Und das ist auch ganz oft, was wir jetzt gar nicht nur bei jungen Pferden,
das kann auch bei älteren Pferden sein, auch im Gelände haben, das Phänomen,
wenn die in ihrer Balance oder in der
Tragkraft sonst vielleicht noch nicht so weit geschult sind.
Also das merkt man sehr, wenn die dann tatsächlich nachher überhaupt erst einmal
wissen, sage ich manchmal, gerade so die großen Schlaksingen manchmal: Wo fange ich
überhaupt an und wo höre ich auf? Und verdammte Kiste, ich habe vier Beine.
Das merkt man dann schon, dass desto mehr man die mit ihrem
Körper vertraut macht, denen hilft, immer mal wieder
die Balance in allen möglichen Situationen zu halten und die tatsächlich auch
muskulär stärkt. Das macht die selbstbewusster.
Ich habe dann auch in der Herde manchmal beobachtet, wie sie dann so nach und nach
im Rang immer mal höher geklettert sind,
weil sie sich dann nicht so haben alles gefallen lassen, da hatten sie so inneres
Standing mehr und das wirkt sich eben auch nachher später auf das
Gelände aus.
Ich spreche jetzt viel
natürlich über das Gelände, aber heute ist ja Geländethema, aber auch für das
Geländethema gibt es so viele verschiedene Hebel, die nachher wichtig sind.
Das war nur der
Exkurs dazu, meine Erfahrungen.
Okay, Ruth, wollen wir mit dir weitermachen?
Gerne.
Ich habe ja geschrieben, die Nikita heißt sie,
seit knapp zwei Monaten, also am 10.
Juni habe ich sie bekommen und bin seitdem
außer zwei Tage, glaube ich, jeden Tag dort
gewesen und habe viel Zeit dort
verbracht. Also auch die Zeit, wo sie noch nicht mit den anderen zusammen war, war
ich eigentlich manchmal vier Stunden oder so bei ihr im Paddock
und sie ist jetzt unglaublich anhänglich geworden.
Also sie läuft mir wirklich immer nach und kommt auf mich zu, wenn ich komme
und ich mache auch Klickertraining, das geht alles gut.
Für mich ist das was Neues. Also ich habe mich in sie verliebt,
hatte eigentlich ein anderes Pferd vor meinem inneren Auge.
Früher hatte ich einen Fjordy, so ein ganz cooles und
Nikita ist natürlich durch den Araberanteil
viel ausdrucksvoller oder zeigt viel mehr ihre
Emotionen, auch ihre Angst. Sie
ist praktisch auf riesigen Weiden aufgewachsen, fast so wildpferdemäßig,
hat nur gute Erfahrungen mit Menschen gemacht, aber viele Sachen einfach nicht
gekannt. Also sie hatte zum Beispiel keine Kühe und Kälber, keine Busse,
Traktoren, Motorräder in der Nähe.
Und das haben wir jetzt schon gut gelernt, indem ich einfach so,
der Hof liegt an der Hauptstraße und dort habe ich dann
sie grasen lassen, praktisch auf der anderen Seite da an der Wiese und
jetzt hat sie sich schon gut an den Verkehr gewöhnt.
Und
du hast mir sehr weitergeholfen mit dieser Annäherung und Rückzug,
weil
es ist so, wir haben keinen Reitplatz direkt am Hof, aber es
gibt einen Reitplatz, es ist so ein ganz kleiner nur, der ist im Wald und da
muss man zehn Minuten hinlaufen. Also zehn Minuten, wenn man richtig vorwärts
läuft. Wir haben den noch nie erreicht,
weil wie
gesagt, sie hat vieles nicht gekannt und so und sie ist dann immer wieder
stocksteif stehen geblieben. Wenn dann mal eine Fahne geweht hat,
Schweizer Fahnen hängen jetzt alle draußen schon wegen 1.
August und so
oder sonst irgendetwas war. Ja, und dadurch kamen wir halt nur im
Schneckentempo vorwärts. Ich habe sie dann auch immer wieder grasen lassen, aber
ich war die ganze erste Zeit voll darauf, keinen Schritt,
keinen Meter, keinen Zentimeter zu verlieren, den ich mich schon
vorwärts gearbeitet habe.
Und das Ding ist halt, wir müssen eigentlich an so einem Kälberstall vorbei, wenn
wir zu dem Reitplatz gehen und da habe ich sie zwar schon
zweimal daran vorbeigebracht, aber dann wollte sie überhaupt nicht mehr in die
Richtung laufen. Und
jetzt
für mich ist wirklich so ein Groschen gefallen,
wo ich jetzt gemerkt habe, ich gehe jetzt noch mal einfach zurück und
führe sie auf dem Hof herum und schaue auf ihre ganz
feinen Zeichen, die sie zeigt.
Wo fühlt sie sich wohl? Was machen ihre Ohren oder streckt sie den Kopf
hoch und so. Und so
sind wir halt dabei, wieder in der Nähe des Hofes kleine
Runden zu drehen und ich lasse sie dann auch mal
Hinterhand weichen und solche Dinge machen.
Ich habe noch nicht ganz deinen Kurs durchgearbeitet, da bin ich noch daran,
aber ich finde es sehr gut und ich habe eine Frage: Also für mich ist eigentlich
das große Hauptziel erst einmal,
irgendwann auch mit ihr zu reiten natürlich, aber mit ihr zu wandern.
Das ist eigentlich, was ich gerne machen möchte.
Ich wandere sehr gerne mit Pferden, auch wirklich mehrere Tage
oder so,
jetzt als Fernziel. Und deswegen ist es für mich sehr wichtig,
dass sie das auch genießt, dass sie eigentlich mit mir
alleine gut klarkommt und dass sie vor allem sich
auch gewöhnt an viele Sachen und keine Angst hat.
Jetzt meine Frage: Wenn ich jetzt mit ihr unterwegs wäre
und wir dort unvermittelt, sagen wir mal, es kommt uns zum Beispiel
ein Waldfahrzeug entgegen.
Also so etwas, was ich nicht trainieren konnte.
Wir waren zwar in der Komfortzone, aber plötzlich wird die gestört.
Ich weiß eben nicht, vielleicht kommt es noch irgendwo
und ich habe es noch nicht gesehen, aber das ist für mich so eine Frage.
Ja, das ist eine gute Frage. Genau.
Das ist dann nämlich genau von jetzt an sozusagen das nächste
Level bei euch. Ich habe das thematisch in zwei Kurse unterteilt.
Der Geländeschlüssel ist der Start ins Gelände
und die Situation, wenn man immer noch die Möglichkeit hat, sich noch
mal zurückzuziehen, wie du schon sagst, in die Komfortzone.
Also man hat immer noch ein Backup und dass man vor allen Dingen auch,
was du so schön erzählt hast, dass man erst mal das Ziel hat, dieses
Feld wirklich lesen zu können, erkennen zu können, okay, wann kommt denn da
Spannung und so etwas. Das hört sich ja bei euch schon sehr gut an.
Und dann wäre der nächste Schritt, das ist der Kurs, also der
Aufbaukurs, Geländesicher meistern heißt der.
Das sind dann die Strategien, die du genau gerade beschrieben hast im Gelände,
nämlich wenn du konfrontiert wirst mit was auch immer.
Ich hatte mal 30 Jungbullen, die da auf einmal angaloppiert kamen, wobei einer auch
irgendwie gefühlt auf einmal aus Versehen durch den Stacheldrahtzaun gefallen ist
und auf einmal auf unserer Seite stand.
Oder wie du sagtest, Waldfahrzeuge et cetera.
Da gibt es dann nämlich auch
ganz viele verschiedene Notfallsituationen oder Strategien
sozusagen, die man auf diese Situation anwenden kann.
Ich sage mal zum Beispiel jetzt so im Schnelldurchlauf: Strategie Nummer
eins
wäre natürlich erst mal, wenn du kannst, baue erst mal Abstand auf.
Nummer zwei wäre sozusagen der Umgang mit dem
Fahrzeug, dass ich zum Beispiel gucke, es kommt immer so ein bisschen darauf an, ob
der Fahrer schon signalisiert, dass er langsamer wird oder nicht.
Ich bleibe zum Beispiel so ein bisschen penetrant erst mal mittig auf der
Straße, bis ich sicher bin, dass der bremst, weil das machen viele ja gar nicht aus
böser Absicht, aber wenn man so schön immer, wie man es macht, so brav zur Seite
geht und schön Platz macht, dann denken sie immer: „Ja, danke" und fahren dann
weiter.
So etwas.
Genau, du kannst, es gibt verschiedene Handgriffe, wie du sonst auch Nikita
sozusagen, wenn sie neben dir ist, ein bisschen beruhigen kannst, dass sie den Kopf
wieder senkt in der Bewegung. Du kannst verschiedene
Laufstrategien hier quasi machen.
Du kannst was mit deiner Schrittlänge, deiner Atmung machen.
Wie du schon merkst, haben wir noch ganz viel Potenzial an
Notfallstrategien, die wir dann aus unserem Köcherchen holen können.
Aber ich hoffe, das hat dir schon mal so geholfen.
Das wäre jetzt schon mal so ein bisschen der
Schnelldurchlauf, was man denn so alles machen kann.
Und da wirst du nachher wirklich merken, weil du hast auch gerade gesagt, das
ist ganz wichtig, dass Nikita das auch wirklich Freude macht und das wird sie
haben, wenn sie jetzt mit dir die Erfahrung sammelt, dass du auf ihre
Emotionen, ihre Bedürfnisse eingehst.
Also das war jetzt total Gold wert, dass du die Strategie gewechselt hast mit
diesem, wenn wir mal Land gewonnen haben, dann geben wir das nicht wieder
zurück.
Zu okay, ich mache es spielerisch und
deswegen vergleiche ich das im Kurs ja auch so häufig und habe das ja auch in der
Verladesituation zum Teil erklärt.
Beim Verladen wird es nämlich noch deutlicher,
dieses Konzept Mausefalle, dass das Pferd so das Gefühl hat,
okay, ich
habe hier keine Möglichkeit, mich wieder zurückzuziehen.
Dann werden die Pferde auch mutiger, wenn sie nämlich merken, sie dürfen mutiger
sein, mal vorpreschen sozusagen.
Und wenn sie dann merken, oh Schiss,
doch wieder Rückzug, doch wo es sicherer wird.
Und wenn sie merken, sie dürfen das, dann werden sie immer mutiger.
Sie haben immer mehr Lust, was zu erkunden.
Und ich weiß ganz gut, was du meinst.
Also zum Beispiel beim Verladen, wenn ich dann
Schüler, Berittpferde, was auch immer, irgendwem hier geholfen habe, beim Pferd zu
verladen und die dann, wenn das Pferd so ungefähr noch so ein Stückchen hinten
herausgeguckt hat und ich das ganze Pferd dann erst mal wieder ausgeparkt habe und
bin erst mal mit ihm grasen gegangen und die standen dann schon so mit der Stange
daneben und haben gesagt:
„Die hätte man doch reingekriegt."
Und na ja, so ist das dann, aber es ist einfach
alles dann leichter und spielerisch und entspannter fürs Pferd.
Genau. Hat dir das schon mal geholfen, Ruth?
Ja, auf jeden Fall. Sehr gut. Danke. Genau.
Gibt es noch etwas, was du mitgebracht hast?
Muss ich mal überlegen.
Also Hufe geben, sind wir daran. Ich glaube, das wird
gut. Das ist einfach
auch noch in Bewegung.
Genau. Nein, also im Moment
höre ich, glaube ich, jetzt gerne noch mal zu.
Alles klar.
Sehr schön. Dann springen wir zu Regina.
Regina, bist du da und kannst du sprechen?
Genau, sonst springen wir erst mal zu Sandra.
Regina, du kannst uns auch nebenbei was im Chat schreiben, wenn du eine Frage hast
oder technische Probleme hast, dich irgendwie laut zu schalten oder so etwas, sonst
helfe ich dir. Genau, dann springen wir erst mal zu Sandra.
Sandra, dich habe ich eben schon gesehen. Du warst zumindest da.
Kannst du sprechen?
Ja, jetzt klappt es.
Klappt nicht so gut, ich bin irgendwie aus unserem WLAN herausgeworfen worden und
muss jetzt hier mit meinem Datenvolumen, das ist nicht so gut, deswegen habe ich
jetzt das Bild ausgemacht.
Hallo und
vielen Dank für diese tolle Möglichkeit.
Ich habe
schon eben gehört, ihr habt alle tolle junge Pferde. Ich habe das Gegenteil.
Ich habe eine 22-jährige Haflingerstute,
die leider auch achtjährig und roh mir,
also die habe ich freigekauft von der Stutenmilchfarm, die sollte geschlachtet
werden und sie kannte einfach gar nichts.
Also wirklich nichts, ähnlich auch wie eben in der Geschichte.
Keine Traktoren, keine Autos, nur die Melkmaschine und ihren Stall.
Und
wir haben alles resettet und wir haben am Anfang auch vier Leute gebraucht für
einen Huf. Das klappt jetzt alles mittlerweile wunderbar.
Jetzt hatten wir zwischenzeitlich leider eine Hufrehe-Erkrankung.
Da sind wir jetzt im zweiten Jahr einmal mit dem Huf gut
durchgewachsen. Wir laufen mit Hufschuhen, das ist alles super wieder.
Da sind wir gut im Game. Sie wird quasi stoffwechselmäßig
behandelt und
Genau, das läuft alles gut.
Reiten ist auch nicht so unser Ding. Meine Tochter sitzt mal drauf.
Wir waren mit ihr schon als Handpferd im Gelände unterwegs und einmal war sie
Handpferd, einmal wurde sie geritten. Das ging auch alles super.
Allerdings kann sie alleine nicht weg.
Also sie läuft los und es ist alles entspannt und dann geht sie um die Kurve
und dann explodiert sie. Also wir haben Steigen, wir haben Umdrehen,
Wegrennen, alles gehabt. Das ist viel besser.
Wir kommen auch schon alleine eine kleine Runde.
Allerdings habe ich den Fehler gemacht, dass ich halt ab dem Moment, wenn das
Stresslevel zu hoch war, habe ich halt versucht, sie mit
Pause und Atmung und Klickertraining da
durchzubekommen. Das habe ich ja jetzt in einem Kurs gelernt.
Sollte ich vielleicht jetzt nicht versuchen, da durchzukommen, sondern den Dampf
anders ablassen, sondern vorher schon einfach wieder umdrehen.
Jetzt haben wir das einfach mal kleinschrittig auch erst angefangen.
Ich bin jetzt auch noch nicht so weit gewesen
mit dem Kurs und wir hatten gerade ein Festival bei uns oberhalb der
Weide, da wollte sie schon nicht den Gang lang und ist schon im
Hof stehen geblieben und hat schon nach oben geklotzt und hat gesagt: „Oh, was ist
das?" Aber im Endeffekt haben wir es dann auch schon wieder weiter
raus geschafft. Das geht auch alles gut.
Auch wenn sie geht, hat sie gar nicht so die Verlustängste bis zu einer
magischen Schwelle. Also ihr Partner schreit alles zusammen.
Das ist ganz fürchterlich. Der kann gar nicht alleine bleiben und
ihr Verhalten mit einem
anderen Pferd draußen ist super. Also wir können auch mit einem anderen Pferd
gehen, aber es ist nicht so, dass dieses andere Pferd ihr irgendwie Sicherheit
gibt, dass ich das Gefühl habe, sie klebt an diesem Pferd.
Sie will auch immer vorne laufen. Also das macht sie dann auch gerne.
Vielleicht bin ich da das Problem, dass ich einfach vielleicht durch die zweite
Person mich da sicherer fühle. Das weiß ich nicht.
Und wenn ich alleine bin, vielleicht da ein bisschen unsicherer bin mit ihr im
Laufen. Also das ist so unser
Weg, den wir haben. Ich möchte auch eigentlich gar nicht viel reiten.
Ich möchte auch wandern, ich möchte spazieren gehen. Wir haben keinen Reitplatz.
Wir sind wirklich in einem wunderschönen
Gelände zum Spazieren oder von mir aus auch zum Ausreiten,
aber
deswegen müssen wir das Gelände haben und ich würde
gerne unabhängiger sein von Menschen bei mir auf
dem Hof und zu fragen: „Kann jemand mit mir gehen?" Und ich würde gerne
auch es schaffen, alleine große Runden zu gehen.
Ja,
das hört sich doch schon mal an, als wärst du auf einem sehr guten Weg, weil du
hast ja wirklich auch ein bisschen,
ich sage mal,
kein unflecktes Pferd in dem Sinne von so einem Jungspund,
der in der Regel noch keine schlechten Erfahrungen gemacht hat.
Man hat sie ja vielleicht in der Regel auch nicht, aber sie ist ja auch schon, auch
wenn du sagst, sie orientiert sich zum Beispiel gar nicht so sehr an dem anderen
Pferd, dann ist das für mich gleich immer so ein Hinweis, dass sie, ich sage mal,
in der Herde würde man sagen, so eine gestandene Altstute ist.
Die wird wahrscheinlich auch in der Herde so ein bisschen mit managen und sagen,
hier und dort und jenes.
Also was du erzählt hast, habt ihr doch schon richtig viel erreicht.
Wenn du sagst, von ich biege nur um eine Ecke und dann mehr oder
weniger ist schon Alarm, bis wir können jetzt sogar schon eine Runde gehen.
Das ist doch total prima schon.
Ja, das ist ganz gut. Sie ist auch tatsächlich die Chefin.
Es gibt niemanden im ganzen Stall, den sie nicht
unterbuttert, trotz ihres Alters, den auch jetzt tatsächlich nur in
einer Zweierkombination mit einem anderen Haffie.
Aber ja, genau, sie ist die Chefin und
so benimmt sie sich auch.
Hätte ich jetzt auch so eingeschätzt von den Erzählungen oder vom
Energetischen her. Solche Stuten oder ist
egal, Stute, Wallach, aber häufig sind es tatsächlich Stuten, die einfach so eine
souveräne Führungsperson in der Pferdewelt dann
sind. Wenn du ihr das Gefühl geben kannst, also zum einen
natürlich auch souverän und sicher zu sein, das auch.
Aber wenn du ihr noch so das Gefühl vermitteln kannst mit eben, sie
entscheidet mit. Also meinetwegen das
einfachste Beispiel bei einer Weggabelung.
Also ich mache das sonst ja auch mit energetischer Kommunikation, mit dem Testen
dann schnell, aber vielleicht kannst du sie ja auch, also
recht einfach: Stelle dich mal hin und gib einfach mal so den Gedanken.
Wie heißt deine Stute?
Ronja.
Ronja. Und stellst dich hin, sagst einfach mal Gedanken: „Ronja, wo würdest du denn
ganz gern hingehen?" Gibst einfach mal den Gedanken frei, lässt sie so
mitentscheiden. Nicht jedes Mal, aber immer mal wieder.
Also wenn du auch sagst, du möchtest auch mit ihr mehr raus, auch größere
Strecken,
dass ihr so das Gefühl habt von wir erkunden die Welt zusammen und
machen vielleicht auch mal Kompromisse oder mal darf der entscheiden und mal darf
der.
Also dann werdet ihr nachher gemeinsam Spaß haben.
Ja, das ist super. Das machen wir tatsächlich schon.
Wenn die Stellen ihr zu gruselig sind, dann lasse ich sie auch entscheiden und
dann sage ich: „Okay, ist kein Problem. Gehen wir einen anderen Weg.
Gucken wir einfach, wo wir da rauskommen" und
das machen wir. Das ist super. Danke.
Ja, richtig gut, weil bei so einem Typ Pferd, da brauchst du dir eigentlich keine
Gedanken machen. Ich sage mal, auch wenn du da vielleicht einmal mehr
irgendwo das Gefühl hast, einen Rückzieher zu machen oder dann doch wieder
zurückzugehen, das fällt dir bei dem Typ eigentlich nicht, also das
fällt dir da nicht auf die Füße. Da gibt es andere Pferde, die sich dadurch
verunsichern lassen, wo man dann mehr von profitiert, die sich ein
bisschen zurückzuziehen und die dann aber dann wieder ruhig durch diese Situation
zu führen. Aber ja, genau. Also sie wird
bestimmt
sich einfach freuen, aber das machst du ja schon, wenn sie das Gefühl hat, sie darf
so mitentscheiden, dass sie auch mit ihrem bestanden Alter dann nicht das Gefühl
hat, sie
müsste jetzt jemanden permanent über sich entscheiden lassen und derjenige
gibt den Weg vor. Also es ist so, weil sie auch so lange Zeit
einfach mit dem Menschen ja gar nicht so
gut, du sagtest, sie kennt den Melkstand und ansonsten war die Interaktion ja
wahrscheinlich eher eingeschränkt.
Das ist dann tatsächlich so ein bisschen ähnlich wie bei einem jungen Pferd.
Beim Einreiten hatte ich auch so ein paar, die sehr roh waren, wo ich
schon glücklich war, dass ich einen Halfter ranbekommen habe.
Und wenn man bei denen dann angefangen hat, denen beim Führen einfach mal den Weg
vorzugeben, dass die jetzt, wenn sie nach rechts wollten, aber nicht nach rechts
durften, weil ging gerade nicht und die links hinter mir her sollen, die
dann erst mal so da standen und erst mal auf die Welt klarkommen mussten, dass ich
jetzt irgendwie was zu sagen habe, wo die langgehen.
Genau, das nur so kurz zum Exkurs, aber das hört sich ja wirklich prima von euch
an. Hast du eine Frage oder irgendetwas mitgebracht, was ich dir Gutes
tun kann, Sandra?
Ich hatte dir ein Video hochgeladen.
Ich
bin mir nicht sicher, ob ich die
feinen Anzeichen frühzeitig erkenne, weil in meinen
Augen läuft sie ganz entspannt, geht um die Ecke und dann ist sie am Klotzen, sage
ich jetzt einmal. Und dann weiß ich nicht, bestärke ich sie jetzt?
Ich bleibe dann immer bei ihr stehen, rede mit ihr, sage: „Hier, ich sehe das auch,
ist alles fein. Ich bin hier." Und ist es dann okay, drehe ich
zu früh um oder hätte ich noch ein Stückchen weitergehen sollen?
Das ist so meine Sache, wo ich denke: Mache ich es richtig oder nicht?
Das ist eigentlich das Einzige, wo ich mir nicht so sicher bin, ob ich zu
früh die Flucht nach hinten wieder oder den Rückzug antrete.
Jetzt dürfen wir mal eben kurz gucken, wie wir das
Video hinbekommen. Ich habe kein Video bekommen.
Hast du es auf dem Handy oder auf dem PC, das Video?
Oh lieber Gott, ich habe es auf dem Handy.
Ich hatte es dir über den Link geschickt, den du in der Mail ...
Ganz genau.
Dann ist da leider irgendwo etwas auf dem Weg verloren gegangen.
Kein Problem.
Nicht schlimm.
Weißt du zufällig, sind wir über Facebook befreundet?
Das weiß ich auch nicht. Ich glaube nicht.
Ich bin nur in der Gruppe,
in der Facebook-Gruppe.
Das ist schon mal gut.
Ja, aber das ist kein Thema. Wir können ruhig auch erst einmal weitermachen.
Wie gesagt, ich habe jetzt auch nur mein Handy dabei.
Insofern alles fein.
Du hast dein Handy oder hast dein Handy nicht dabei?
Doch, ich mache alles auf dem Handy jetzt hier. Genau.
Dann, wenn du in der großen Facebook-Gruppe bist, dann mach das
doch gerne. Da findest du mich auf jeden Fall als Kontakt und guck doch
mal, ob du mir das Video mal eben über Messenger schicken kannst.
Also dass du mir einmal in eine Privatnachricht das Video schickst.
Dann kann ich das nämlich hier über meine Desktop-App abrufen.
Ich versuche es. Alles klar, dann locke ich mich mal stumm und versuche einmal im
Hintergrund das zu erreichen.
Alles klar, sehr schön. Das kriegen wir irgendwo hin hier.
Okay.
Danke. Ciao.
Julia ist gerade hereingesprungen. Julia, kannst du dich laut machen?
Kannst du mit uns sprechen?
Jetzt funktioniert es.
Ja, schön. Wir hören dich schon einmal gut.
Wenn du magst, kannst du daneben auch noch auf den Video-Button kurz klicken, dann
sehen wir dich auch.
Moment.
Irgendwie ist mein System heute komisch. Ja, jetzt funktioniert es.
Ja. Hallo Julia.
Hallo.
Jetzt sieht man auch dein Gesicht sozusagen. Okay.
Genau, du bist ja gerade, glaube ich, ganz frisch hereingehüpft.
Wir haben schon bei den anderen so ein bisschen durchgesprochen und haben schon
einmal die Geschichten gehört.
Nimm du uns doch einmal mit ins Boot.
Was für ein Pferdchen hast du? Wo stehst du gerade?
Genau, ich habe eine junge Araberstute
und
wir machen noch viel vom Boden aus.
Mit Einreiten habe ich schon ein bisschen angefangen, aber
sie hat jetzt schon länger irgendwie ein Problem im
Gelände, also beim Spazierengehen, auch wenn ich am
Boden bin.
Sie klebt auch sehr an der Herde
meistens.
Wobei ich sagen muss, es gibt jetzt gerade
eine größere Geschichte um sie. Sie hat jetzt gerade eine OP hinter
sich, weil
sie musste einen Eierstock entfernt bekommen, weil der Tumore hatte und
da hat es auch so ein bisschen die Hormone verändert und das
Verhalten verändert. Das heißt, das kann dann auch so ein
bisschen damit zusammenhängen.
Die hat sich eher wie ein Hengst plötzlich benommen und dann auch
andere Stuten besprungen und wollte gar nicht mehr weg aus der
Herde. Ich habe das Pferd nicht mehr alleine holen können.
Das war
sehr schwierig dann.
Und jetzt steht sie gerade in dem Stall von der Tierklinik und
dann durfte sie jetzt erst einmal eine Zeit lang gar nichts machen nach
der OP.
Nur Boxenruhe ist natürlich schwierig für so ein junges Pferd, was Offenstall
gewöhnt ist. Das war ein bisschen hart und dann wundert es mich jetzt auch
nicht, dass sie, sobald ich sie heraushole, so ein bisschen
explodiert.
Ich habe am Anfang gedacht: Gut, beim Stall ist ja gleich so ein
Feldweg. Ich probiere es jetzt einfach mal.
Am Anfang ging es gut und plötzlich ging es dann gar nicht mehr.
Also totale Panik und
Pferd dreht durch, hat sich losgerissen.
Aber ich glaube jetzt in der Situation, wo wir jetzt gerade
sind, wundert es mich einfach auch nicht.
Es ist einfach für sie auch sehr schwierig jetzt.
Erst einmal zu dem Thema, das du sagst, Hormone und sie hat sich sehr hengstig
verhalten und
der wurde quasi ja jetzt entfernt.
Das wird definitiv etwas mit ihr gemacht haben.
Das ist ja quasi genau das Gleiche wie wenn du einen Hengst kastrierst, dass dann
auch ganz viele sagen, der ist danach auf einmal so klein mit Hut gefühlt.
Also die sind dann auch wirklich, also nicht alle, aber dass die dann wirklich auch
ängstlicher und schreckhafter sind, weil eben dieses Macker-Gen oder
Hormon mehr fehlt.
Ja, beziehungsweise auch überhaupt die komplette Situation.
Erst einmal vom Offenstall in den neuen Stall umziehen, wo nur noch eine Box
ist und nicht mehr herausdürfen auf die Weide
und weggesperrt quasi.
Dann das Training fällt weg.
Sie hatte immer Spaß am Training und wenn wir etwas gemacht
haben, das hat ihr immer gut gefallen
und das ist natürlich jetzt alles weggefallen.
Also kann ich voll verstehen, da würde ich auch ausrasten.
An ihrer Stelle.
Okay, aber wir können das ja mal näher beleuchten.
Also ich sage mal Stufe eins: Wir haben Verständnis, das ist schon mal gut.
Stufe zwei: Wir gucken mal, was wir ihr Gutes tun können und wie wir
das, ich sage mal, sicher für beide gestalten können, für beide von
euch. Nur damit ich das noch mal richtig verstehe: Das heißt, sie steht noch,
sagtest du, in dem Klinikstall und sie ist nach wie vor mehr oder
weniger 24/7 in der Box und du bist die Einzige, die sie dann zwischendurch
mal ins Gelände sozusagen ausführen möchte.
Genau. Sie hat noch einen kleinen Paddock mit daran,
aber gut, das reißt sie jetzt auch nicht raus.
Das ist halt trotzdem Boxenruhe.
Also wir haben auch den Plan, wieder zurück in den Offenstall zu gehen.
Also es ist jetzt nur halt für die Reha.
Ja, verstehe ich. Okay, dann hast du quasi
eine herausfordernde Ausgangslage.
Ja.
Das muss man ja mal so sagen.
Ja, I feel you. Da hast du eine kleine Granate an der Hand, die dann sagt.
Ja. Wie gesagt,
dieses Verhalten mit dem Hengst, das hat sie immer noch.
Also sie geht sofort irgendwie auf die Hinterfüße und schlägt um
sich und hier Hallo. Aber ich sehe es auch jetzt so
ein bisschen, dass es eher Panik ist.
Also angestaute Energie in Kombination mit Panik.
Also sie ist auch, wenn da irgendwo ein Geräusch ist oder irgendetwas, zehnmal
schreckhafter als vorher.
Ja, die ist völlig gerade-
Völlig durch, ja.
Ja. Wie wir Therapeuten sagen, nicht in ihrer inneren Mitte.
Genau.
Okay,
fangen wir mal bei A an. Erst mal:
Fühlst du dich mit dem Equipment, mit dem ihr unterwegs seid, sicher?
Beziehungsweise sage einfach mal, mit welchem Equipment du unterwegs bist.
Gut, ich meine, das Erste, also da, wo sie sich losgerissen hat, das war meine
Schuld. Da haben wir natürlich ein ungünstiges Equipment genommen.
Also einfach nur Führstrick mit Panikhaken und Halfter,
nicht passend. Aber ich dachte: Okay, wir dürfen eh nicht viel machen.
Wir gehen nur fünf Minuten ein paar Schritte vor den Stall und dann wieder zurück
und das war eben der Fehler.
Und beim ersten Mal ging es gut und beim nächsten Mal nicht.
Also das würde ich nicht mehr machen.
Ist klar, weil dann ist eben der Strick abgegangen und das Pferd weggerannt.
Sonst gehe ich mit ihrem Kappzaum und der Longe,
da
fühle ich mich sicherer. Also das
machen wir jetzt auch so.
Ja, das ist gut. Genau darauf wollte ich eigentlich hinaus, dass du, ich sage mal,
ein Kopfstück hast, was vielleicht ein bisschen mehr Einwirkung als ein
Stallhalfter hat.
Gut, sie ist ein Arabertyp, aber ich sage mal, die sind jetzt nicht so dafür
bekannt, dass sie jetzt so krass dich irgendwo reinhängen, aber kann ja immer mal
sein, wenn sie in Panik dann ist. Kappzaum hast du schon mal einen guten Hebel, mit
Longe hast du Reichweite, das ist schon mal prima.
Vielleicht auch noch mal eine Gerte mitnehmen, damit du sie vielleicht einfach noch
ein bisschen auf Abstand halten kannst.
Ja, das auf jeden Fall.
Super, dann machen wir da einen Haken daran.
Das zweite Thema oder der zweite Baustein für mich wäre: Wie fühlst du dich
dann? Wie fühlst du dich vor der Situation?
Ich sage mal, ist das so, dass du sagst: Okay, es ist zwar ein bisschen
frustrierend vielleicht oder natürlich habe ich einen gesunden Respekt, oder sagst
du,
ein bisschen Unsicherheit oder Angst oder so kommt auch?
Also ich muss ehrlich gesagt zugeben, das hatte ich früher
gar nicht, aber das ist bei mir jetzt auch, also seitdem es
bei ihr so extrem ist, ist es bei mir selber so extrem.
Also ich bin selber auf einmal total angespannt und
ängstlich und ich gehe schon mit so einem mulmigen Gefühl
in die Sache herein. Also deswegen muss ich auch ehrlich zugeben, ich mache es
jetzt momentan gar nicht mehr, dass ich sie jetzt spazieren führe und da
gibt es auch eine Halle und ihre paar Runden, die sie jetzt
machen darf nach der OP, die machen wir da, weil da ist sie viel
entspannter, da bin ich entspannter und ich
glaube, es liegt auch sehr viel an mir. Also ich gebe das zu.
Also das war ich vorher gar nicht. Ich kenne das ja alles, dass unsere Pferde
das spüren und ich war vorher immer total cool, aber ich hatte jetzt
vor kurzem auch erst selber einen Unfall.
Da kann meine eigentlich überhaupt nichts dafür.
Ich wollte sie aus der Herde holen und ein anderes Pferd hat nach ihr ausgehauen
und hat mich getroffen und hat mir den Arm aufgeschlagen
und seitdem bin ich selber nicht mehr so ganz in
meiner Mitte. Also deswegen, mein Pferd kann nichts dafür,
aber es ist halt ungut. Sie merkt das halt sofort.
Absolut nachvollziehbar.
In dieser Situation kannst du dann quasi zwei Wege
ausprobieren. Der eine ist, den du jetzt schon machst.
Ich sage mal, die Strategie erst einmal, ich sage mal, Vermeidung und abwarten, bis
die Ausgangslage ein bisschen besser wird.
Das heißt, wenn sie vielleicht schon mehr freie Bewegung wieder hat et cetera,
dass du sagst, okay, bis dahin, wie gesagt, vermeiden wir die krasse
Situation und gucken, dass wir da so quasi mit ihrem Führtraining oder
das, was sie eben laufen darf, mit dem Rehatraining da so durchkommen.
Genau, das ist das eine.
Das Zweite ist,
ich weiß natürlich jetzt gerade nicht auswendig, welche Kurse du sonst noch hast.
Schluss mit Kopfkino, sagte das was?
Ich weiß jetzt gar nicht, ob ich den auch mit habe.
Also ich glaube, ich habe nur den Geländeschlüssel.
Geländeschlüssel, Traumteam.
Und halt noch, also das, was ich ja vorher schon hatte, was jetzt hiermit nichts
zu tun hat, Handarbeit und Longentraining.
Genau.
War auch bei Nicole. Okay, wenn du im Traumteam gewesen wärst, dann wäre auch noch
die Chance groß, dass du den hast. Okay, nein, dann nicht.
Das wäre sonst der zweite Hebel sozusagen, den wir hätten.
Das wäre dann quasi
dich, wie du sagst, dich mental wieder in deine innere Mitte zu bringen.
Also war ja auch jetzt nicht nur deine Stute der Auslöser,
so wie es sich anhört, sondern ja auch so ein bisschen die Erfahrung, die du
gemacht hast.
Ja.
Das wäre sonst die zweite Möglichkeit.
Wann fängt, also ich sage mal, du kannst in der Halle laufen, sagst du, das ist
okay jetzt für euch?
Könnt ihr sonst, ich sage mal, so ein bisschen auf dem Hofgelände, um die Gebäude
oder so etwas?
Das ist schon schwierig für sie.
Es geht, aber der
schlimme Part fängt eigentlich schon an, weil direkt da, wo dieser
Boxenstall ist, ist so ein Feldweg und bis man da in die Halle ist, da muss man
über den ganzen Hof erst mal diesen Feldweg entlanglaufen und
das ist schon so ein bisschen unser
Endgegner irgendwie. Da
guckt sie jedes Mal: "Oh, ist da irgendetwas?" und über das Feld und:
"Oh, Hilfe" und keine Ahnung.
Da
fängt das schon an. Und auf diesem Klinikhof, gut, da
steht auch immer viel Zeug herum. Da sucht sie sich dann auch immer so Punkte:
"Oh, da steht ein Hänger, da steht irgendetwas, da ist irgendetwas".
Und das ist dann immer so ein bisschen ... Ja.
Aber wenn wir in der Halle sind,
wahrscheinlich, weil wir viel in der Halle vorher gemacht haben, zwar nicht in der,
aber im Heimatstall, da ist sie immer ruhig.
Außer wenn da mal der Wind hereinpfeift oder wirklich ein
lautes Geräusch ist, was sie gar nicht kennt, dann guckt sie da auch mal kurz
oder hüpft mal kurz. Aber das ist für uns beide irgendwie leichter
beziehungsweise schaukelt sich das nicht so hoch.
Ja.
Vielleicht fühlst du dich auch sicherer, weil du bist ja im geschlossenen Raum,
sozusagen.
Genau.
Okay, aber das heißt, der Weg zur Halle hin ist auch so
ein bisschen Augen zu und durch.
Genau.
Okay.
Hast du da auf dem Hof schon mal die Strategie mit
der Annäherung Rückzug ausprobiert?
Ehrlicherweise nicht, weil
es ist
manchmal schon so, ich bin schon froh, wenn ich das Pferd aus der Box
herauskriege und es ist manchmal schon so schwierig,
dass wir da eher froh sind, wenn
wir den Weg irgendwie halbwegs geschafft haben.
Und wie lange darf sie laufen oder soll sie laufen?
Sie darf jetzt immer ein paar Minuten mehr.
Jetzt sind wir schon bei 15 Minuten angekommen.
Nächste Woche sind es dann 20. Wir sind
schon jetzt wieder, dass wir zumindest ein bisschen was machen können.
Ja, okay. Ich sage mal, das könntest du sonst dir überlegen.
Ich sage mal, 15 Minuten sind jetzt noch nicht so viel.
Das heißt, da könnte man theoretisch auch das mit diesem
Annäherung-Rückzugstraining verbinden.
Das kann theoretisch sein, dass die magische Schwelle vielleicht schon
die Stallgasse ist, wenn ihr die verlasst nach draußen.
Ich sage mal, von Box zu Stallgasse wäre ein bisschen ungünstig.
Da hat man jetzt nicht so viel Bewegungsspielraum.
Da soll sie auf ihre 15 Minuten kommen.
Deswegen frage ich gerade. Das könntest du
überlegen, ob du das einfach mal ausprobierst, dass ihr die Erfahrung
einfach mal macht. Ich sage jetzt mal so, das ist ja bisher gut gegangen mit dem
Augen zu und durch, aber
ich hätte so ein bisschen die Sorge, wenn du das jetzt quasi
immer wieder machst, ich sage jetzt mal, das
triggert natürlich immer noch ein bisschen mehr Unsicherheit und Angst, die in dir
drin sitzt. Also ich sage mal, die Unsicherheit, die du jetzt hast, wird sich
eher verfestigen. Das heißt, ich würde dich ganz gerne tendenziell mehr
aus diesen Situationen heraus haben wollen,
in der du dich nicht selber als souveräne Führungsperson gerade
fühlst. Wo du dann dieses Augen zu und durch, Hauptsache wir
kommen jetzt in die Halle.
Genau, das kannst du dir ja mal überlegen, ob man sagt, vielleicht auf diesem Weg
einfach nur so ein bisschen hin, zurück.
Vielleicht darf sie da auch noch mal ein bisschen naschen, dann nebenbei Gras,
vielleicht findet sie das auch noch mal rund toll oder so.
Ja.
Wobei, da bin ich ehrlich, das mache ich eigentlich nie, wenn ich etwas mit ihr
mache. Ich bin immer sehr konsequent, dass ich sage, wenn wir was machen, dann darf
sie nicht grasen, weil sie ja normalerweise im Offenstall steht, den ganzen Tag auf
die Weide darf und wenn ich sie an der Hand, mit dem
Grasen an der Hand, wenn wir was machen, das mache ich immer nicht so
gern.
Und deswegen fragt sie auch nie. Das ist bei uns eigentlich normalerweise kein
Thema. Sie würde nie zum Gras ziehen.
Das ist an sich gut.
Das heißt, du hast die perfekte Grundvoraussetzung.
Sie ist ja an sich ein höfliches Pferd.
Ja.
Und glaubst du, dass Fressen ihr Nervensystem
beruhigt?
Das ist schwer zu sagen.
Wenn ich sie jetzt zurückführe und sie war so aufgeregt,
dann wird sie erst mal ans Heu gehen.
Ich glaube, das würde sie schon beruhigen, aber ich weiß jetzt nicht genau, wenn
ich sie da jetzt grasen lasse, ob das so den Unterschied macht oder ob sie da
überhaupt Interesse daran hätte.
Ich habe es auch schon mal versucht in irgendeiner Situation, wo sie Angst vor dem
Hänger hatte und dann nicht hinein wollte und irgendwie mit Leckerlis und so.
Das interessiert sie dann meistens gar nicht.
Wenn die so in ihrem Modus drin ist.
Ja, dann sind wir da schon eine Stufe zu weit.
Dann ist das an sich auch ein ziemlich guter Stresstest,
sozusagen, dass du einfach mal schaust, bis zu welcher
Stufe ist sie denn, ich sage jetzt mal zum Beispiel, noch so aufnahmefähig im
wahrsten Sinne des Wortes, dass sie noch etwas zu sich nehmen würde, sei es jetzt
ein Leckerli oder ein Grasstück oder so.
Sie wird ja auch jetzt quasi
grasabstinent sein in ihrem Paddock mit der Terrasse, wird ja wahrscheinlich jetzt
nicht der Bringer sein. Das heißt,
tendenziell ist Gras eine super Ablenkung und fährt
wirklich das Nervensystem gut herunter, wenn man es in dem Moment noch
erwischt, wo sie nicht drüber sind. Das hattest du jetzt beschrieben.
Das kennen wahrscheinlich viele von uns oder vielleicht auch, wenn man mit dem Hund
beim Tierarzt ist. Ich habe ja schon das eine oder andere Haustier durch die Kamera
laufen sehen. Kennen wir vielleicht auch.
Wenn die nachher so gestresst sind, dann nehmen sie auch das Leckerli nicht mehr.
Und ansonsten würde ich dir, du sagst es ja, ihr habt die guten
Voraussetzungen, dass sie sich nicht einfach ungefragt bedient.
Das heißt, du kannst es auf Kommando machen.
Also ich würde es dann sehr deutlich machen.
Ich würde mich zum Gras bücken und auftippen. Keine Ahnung, sagst du: "Gras".
Irgendwie so, dass es für sie deutlich ist, dass jetzt Grasen ist und dann ist auch
einmal wieder auf, tippst du einmal mit der Gerte auf den Boden, wo sie fressen
will und sagst: "Das ist jetzt mein Gras hier" und dann gehen wir weiter.
Das kann ich dir sonst nur zusätzlich zu dieser Annäherung-Rückzugs-Geschichte.
Also das macht es einfacher. Das
fährt noch mal das Pferd ziemlich herunter, wenn du es mal ausprobieren
magst.
Okay, ja, muss ich mir mal überlegen, wie wir das machen.
Genau, geh mal in dein inneres Zwiegespräch.
Genau.
Ja, und ich sage mal,
im Prinzip kannst du nichts verlieren.
Also
sie wird sich, denke ich, tierisch darüber freuen, über diese
Möglichkeit, weil das wird ihr ja auch einfach fehlen.
Klar.
Wenn du dann später sagst: "Okay, nein, da darfst du aber nicht" und so.
Also ich hätte da jetzt vom Hörensagen her, was du mir so bisher über sie erzählt
hast, keine Bedenken, dass sie jetzt zu einer Fressmaschine wird, die dich dann
dahinschleift.
Nein, normalerweise wäre sie jetzt nicht so,
aber ich finde es immer
witzig, wenn andere so: "Mein Pferd zieht sie immer zum Gras" und ich so: "Ich habe
das Problem überhaupt nicht, weil wir das gar nicht angefangen haben an der Hand
grasen". Also das kennt sie gar nicht so.
Ja.
Habe ich auch schon erlebt, also dass die Pferde einfach zum Gras ziehen, auch wenn
der Mensch gar nicht mit denen vorher an der Hand grasen war, einfach weil die so
ein starkes Bedürfnis haben. Also ich sage mal, da ist nicht
unbedingt der Mensch dann in Anführungsstrichen schuld, dass der mit dem Pferd
grasen gegangen ist. Also manche Pferde haben einfach dieses sehr ausgeprägte
Bedürfnis.
Ja, klar.
Man kann natürlich verschiedene Stellschrauben.
Nein, klar, muss ja auch nicht immer der Mensch
sein, aber ich habe den Eindruck, wenn man das
bei ihr so konsequent macht, dass sie dann gar nicht irgendwie auf die Idee kommen
würde, das so zu machen. Also außer es würde jetzt irgendetwas
ganz Leckeres herumstehen, dann schnüffelt sie da auch mal irgendwo hin,
wenn ich sie am Putzplatz oder so angebunden habe, aber dass sie mich jetzt
irgendwo hinziehen würde, nein, denke ich nicht.
Wenn du sagst, du bist sonst auch konsequent, dann hast du perfekte
Voraussetzungen. Also ich habe das bisher, dieses Grasen auf
Kommando oder auch, dass meine Pferde, ich sage mal, beim Spaziergang Vorschläge
machen dürfen, was sie gerne snacken wollen,
habe ich ehrlich gesagt durchweg gute Erfahrungen gemacht.
Muss ich aber, würde ich jetzt auch sagen, weil sonst die Spielregeln sehr
klar sind und die Pferde dürfen fragen, ob sie jetzt gerade an dem
Zweig knabbern dürfen, aber manchmal sage ich auch eben: "Nein, jetzt wollen wir
aber mal ein bisschen weitergehen, weil sonst kommen wir hier gar nicht mehr
irgendwie voneinander."
Also ich denke, da hast du schon wirklich gute Voraussetzungen.
Ja, ich glaube, das ist eine Ausprobiersache.
Ja, ich meine,
ich bin ja eh so,
dass ich
halt immer versuche, für sie halt auch verständlich zu sein, weil sonst denken sie
sich: "Hä, wieso darf ich das jetzt und ein andermal darf ich das nicht?"
Da machen sich ja manche keine Gedanken, aber ich denke mir dann: "Na ja, das ist
ja für das Pferd wie bei so einem Kind,
auf einmal darf ich das und dann nächstes Mal darf ich das wieder nicht.
Hä?"
Man muss da immer so ein bisschen logisch für das Pferd sein irgendwie.
Ja. Das ist ganz wichtig.
Meine Tochter hat auch Regeln, wann sie an die Schnickischublade darf und wann
nicht. Und im Moment
nimmt sie sich sogar nur einen Teil, auch wenn ich nicht da bin.
Mal gucken, wie lange das anhält.
Ja, so war es mit meinen Eltern auch immer.
Also wir hatten immer Regeln und wir mussten immer vorher fragen, ob wir
etwas bekommen. Das ist dann auch verständlicher,
wie wenn es einfach herumsteht und man darf immer und
dann darf man plötzlich mal nicht und das ist dann irgendwie ein bisschen
verwirrend sonst.
Ja, und dann kommt Frust auf. Aber das ist doch prima.
Genau, dann machst du das auf Kommando, wenn du magst, probierst du es mal aus und
guckst.
Genau. Ja, habe ich dir erst mal weiterhelfen können.
Ja.
Sehr schön. Genau und beobachte das einfach mal.
Du kannst jetzt wieder mal mit dieser Strategie, was wir gerade besprochen haben,
anfangen und dann mal so ein bisschen dich immer mal in dich
hineinhorchen, reflektieren, was macht das mit deiner Stichwort
Kopfkinogeschichte da? Verändert das schon etwas, verändert das nichts?
Also bei Angst oder Unsicherheit haben wir auch wieder viele Hebel, die wir
ansetzen können. Von, ich sage mal, dieser Mentalarbeit über den Kurs bis hin zu
Routinen, guten Erfahrungen.
Ja.
Also wie gesagt, sie kann ja eigentlich
sehr wenig dafür. Es ist ja eigentlich eher, dass es halt mein
Unfall ist und mein Kopf, der da irgendwie gerade spinnt.
Und passt halt gerade nicht gut zusammen, wenn das Pferd auch gerade ein
bisschen komisch ist.
Ja.
Sie ist gerade nicht so die stabile Säule neben dir, die das abkann.
Aber ja, das ist ganz seltsam. Also ich hätte nicht
gedacht, dass mir das mal passiert.
Also ich bin mit Pferden aufgewachsen und ich hatte nie Angst. Nie.
Also ich hätte auch nie gedacht, dass mich mal ein Pferd trifft.
Also als Kind ist mir das nie passiert und dann steht man
einmal am falschen Ort zur falschen Zeit und dann
passiert es plötzlich
und dann irgendwie ist man auf einmal ganz anders.
Ist keiner gefeit vor.
Ja.
Auch ich als, ich sage mal, professionelle Trainerin, ich habe auch immer
zwischendurch meine Angstmomente, wo ich dann merke, okay, jetzt komme ich an eine
Stufe, das ist mir jetzt gerade zu viel oder hier muss ich mal eben
wieder einen Schritt zurückrudern, damit ich wieder souverän bin und so eine Sache.
Es passiert einfach.
Das ist ja beruhigend, dass dir das auch passiert, weil ich dachte so: "Hä?"
Das ist doch nicht normal. Wieso bin ich jetzt auf einmal ängstlich?
Nein, ich sage auch immer, deswegen kann ich mich auch immer, glaube
ich, ganz gut mit meinen Schülerinnen identifizieren: Ich bin nicht die
mutigste Reiterin, wenn ich manchmal auf Instagram Accounts sehe.
Ich sage immer, ich bin nicht die, die mit Halsring
übers Stoppelfeld galoppiert, weil ich mir immer Sorgen mache, welche
Hase wo gebuddelt hat, wo sich mein Pferd gleich das Bein brechen könnte.
Ich sage immer, ich gehe auch immer Schrittchen für Schrittchen strukturiert und
sicher durch die Situation.
Ja genau. Ich bin nicht der mutigste Cowboy hier unter uns.
Aber
ich sage mal, die Situation, die ich dann aber am Pferd bin und was mache, bin ich
auch zu 99 % würde ich jetzt mal sagen, wirklich souverän und kann dem
Pferd dann auch die Energie halten und die Sicherheit geben.
Aber wie gesagt, da hat jeder so seine Hebel.
Deswegen hatte ich dir gerade mal so ein paar Richtungen als Idee mitgegeben.
Da hat jeder so seine Hebel, wodurch er Sicherheit bekommt.
Okay, prima. Passt das erst mal für dich, Julia?
Ja, das passt.
Sehr schön. Sandra, ich habe deine Nachricht mit einem Auge nebenbei
gelesen und ich habe gesehen, du hast ein Video gesendet.
Das ist prima.
Ich öffne mal eben Facebook.
Das mal hier in groß.
Super.
Ich teile mit euch den Bildschirm.
Sandra, magst du noch mal eben uns erzählen, was sehen wir gleich in dem Video?
Du hattest eben gesagt, ich glaube, ihr geht ein bisschen vom Hof weg und du
wolltest wissen, ob du zu früh umdrehst. Ist das richtig?
Ja genau, das ist korrekt. Also wir gehen von unserem Paddock los und dann
laufen wir so einen kleinen Weg hinunter und dann kommen wir auf unseren Platz,
also auf unseren Hof und dort ist freie Fläche, freier
Blick nach oben ins Feld. Und da war gestern, wie gesagt, oder die ganze Woche
hatten wir da ein Festival und da lief Musik und der
Schall hat das einfach total laut zu uns getragen.
Und normalerweise können wir an dieser Schwelle ganz normal vorbeilaufen, aber
gestern war es Grusel, weil halt dann diese Geräusche kamen.
Und da war ich sicher. Da habe ich gedacht: Okay, ich tue jetzt einfach so.
Ich gehe jetzt einfach auf diese Angst ein oder auf dieses Grusel
und ich hole sie da jetzt einfach weg und gebe ihr das Gefühl, es ist in Ordnung,
wenn wir jetzt einfach noch mal zurückgehen, du chillst noch mal und dann gehen wir
einfach danach noch mal hin und gucken, wie weit wir kommen.
Und ich wollte nur gucken, ob ich zu früh umdrehe, ob ich da jetzt einfach
zu vorsichtig bin, ob ich noch hätte weitergehen können oder ob es okay wäre.
Ja, prima.
Wie gesagt, ist nicht geschnitten. Ihr könnt ruhig auch vorspulen.
Meine Tochter hat das gefilmt. Ich rede unheimlich viel mit meinem Pferd.
Sie denkt wahrscheinlich auch, ich habe sie nicht mehr alle, aber ihr könnt ja den
Ton ausmachen.
Das Gute ist, glaube ich, wenn ihr mich schmunzeln zwischendurch hört, dann wisst
ihr Bescheid. Ich glaube nur, ich höre den Ton gut.
Ich glaube, bei euch ist das recht leise.
Okay, ihr seht das Video gerade auf eurem Bildschirm.
Nickt mal. Ja, genau. Okay, dann klicke ich jetzt mal in Play.
Es ist ja immer schön. Ich sage mal, es ist ja auch bei mir die
größte Herausforderung beim Kursfilmen bei den Geländethemen.
Man braucht immer jemanden, der dann ja in der Regel irgendwie mitläuft.
Deswegen cool, dass deine Tochter das gemacht hat.
Genau, da ist jetzt quasi schon das Erste, wo wir kurz sagen: Okay, ich sage
mal, das um die Ecke kommen und jetzt erst mal so die größeren Platz vor sich
haben. Das ist jetzt so das Erste, was sie kurz aus dem Tritt gebracht hat.
Genau, und dann kam auch schon die Musik.
Also das ist jetzt quasi um die Ecke, ist eigentlich der Blick nach oben ins freie
Feld
zu diesem Festival.
Ja, okay. Wir gucken mal, wie
es weitergeht. Theoretisch, was du machen könntest, wenn du jetzt hier an dieser
Ecke bist und sie guckt ja quasi so dahin.
Und wenn du sagst, okay, du kannst da auch wirklich einen Grund erkennen, nämlich
Festival und so, dass du weißt, dass da was ist,
dann kannst du ihr noch mal Sicherheit geben, indem du deine
Position wechselst. Und zwar könntest du dann von hier auf die andere Seite
gehen und dich sozusagen als
Block zwischen sie und die Gruselsituation zum Beispiel
stellen. Das bringt dich noch ein bisschen präsenter wieder in ihr
Wahrnehmungsfeld und ist auch einfach ein Ausdruck von
Souveränität. Das kannst du entscheiden, ob du das so machst, dass du dich so wie
hier quasi neben sie parallel stellst und ihr beide
sozusagen in dieselbe Richtung guckt, oder was ich mache.
Ach hier, ich glaube, Ruth hatte vorhin nach noch mal Strategien im Gelände
gefragt.
Was ihr auch gut machen könnt, das mache ich zum Beispiel auch, Stichwort
Erntefahrzeuge. Ist egal, also alles, was groß ist, hat mein Friese
auch ziemlich Angst vor. Beziehungsweise es kommt bei ihm ganz stark darauf an, wie
dicht die sind.
Ich würde mal so sagen, alles unter zehn Meter wird schon so sehr
gruselig, wo er sich am liebsten eigentlich auf den Rücken schmeißen würde und gar
nicht mehr da wäre. Und wenn wir bei uns hier vom Hof herausgehen, haben
wir erst mal ein Stückchen Fußweg an der Landstraße
und der hat tatsächlich, das ist so dicht, ich sage immer, wenn ich den Arm
herausstrecke, könnte ich mit den Lkw-Fahrern abklatschen, so ungefähr, wenn die an
mir vorbeifahren. Und wenn ich schon von weitem sehe, keine Ahnung, da kommt dann
auf einmal die Kolonne von Schulbussen oder so, oder was weiß ich, dann könnt ihr
das auch so machen, dass ihr euch
Wie eine Wand quasi. Ich stelle mich dann immer so ein bisschen
breitschultrig hin, und zwar mit dem Rücken gegen zum
Beispiel hier die Musik oder gegen das Fahrzeug
theoretisch, was kommt. Da habe ich die Erfahrung gemacht, das bringt wirklich sehr
viel. Ich halte ihn dann an, ich stelle mich quasi wie eine
Schutzwall vor ihn. Ich stelle mir das energetisch auch vor.
Ich mache ja auch viel energetisch.
Wie so eine
mittelalterliche Schutzmauer, stelle ich mir dann vor, kreiere ich so um uns
herum und dann fange ich auch an. Du
hast jetzt ja schon angefangen zu streicheln, also eine körperliche Kontaktaufnahme
ist in der Regel dann immer gut. Du kannst mal ausprobieren,
wie sie das empfindet, wenn du so ein bisschen anfängst, den
Mähnenkamm zu kneten. Du kannst richtig
Mähnenkamm schütteln machen. Das ist auch nachher eine Strategie, zum Beispiel zum
Kopfsenken, dass die Pferde, wenn sie wie so ein Fels erstarrt sind, dass sie dann
wieder ins Atmen kommen. Du kannst sachte aber auch einfach so ein bisschen
anfangen zu kneten und vielleicht, wenn sie das auch kennt, mit Kopf senken, wenn
man hier oben angekommen ist,
ist das auch eine prima Sache.
Genau und dann
stell sie dir vor, wie gesagt, du bist eine Mauer, du bist ein Baum, du hast
Wurzeln in die Erde, was auch immer, aber wirklich dieses mit dem Rücken
zum
Trecker hier zum Beispiel.
Genau,
wir gucken mal, wie es weitergeht.
Ja.
Sandra, da ganz ehrlich, jetzt in dieser Situation gerade, da gibt es jetzt kein
Richtig und kein Falsch. Das ist völlig in Ordnung, dass du gesagt hast, wir
gucken mal eben und dann nehmen wir mal eben die Luft raus und gehen erst mal
wieder zurück. Du hättest auch gucken können, ob du hier im Stehen quasi
das Ventil ein bisschen rauslassen hättest können, indem
du zum Beispiel, wie gesagt, mit diesem bisschen Mähnenkamm schütteln oder
dass sie noch mal vielleicht den Kopf senkt oder ähnliches oder da an der Stelle
eine Volte läufst. Da gibt es aber kein Richtig und kein Falsch.
Genau, gucken wir weiter.
Genau, sie ist schön aufmerksam, sie dreht sich um und fragt sozusagen gleich bei
dir: "Mutti, was machen wir jetzt?"
Genau, da fragst du sie mal eben, ob sie noch aufmerksam auf deine Hilfen
reagiert. Paar Führübungen sozusagen. Alles prima.
Wo sie ja auch recht gechillt bar ist,
ihr Hinterteil sozusagen
der potenziellen Gruselecke zuzuwenden.
Ich meine, das wird ja noch ein ganzes Stückchen weit weg sein.
Ist jetzt aber einfach auch noch mal etwas, worauf ihr achten könnt, was ein gutes
Indiz ist, wie stark der Stressfaktor bei eurem Pferd ist.
Sobald es der Gefahr den Rücken zuwendet, das hängt in der Regel auch
immer mit den Entfernungen zusammen.
Ich sage mal, läuft euer Pferd so und sagt: "Oh v******t, ich will mich gleich
wieder schnell umdrehen und da hingucken können", dann wisst ihr, okay, der
Stresspegel ist noch recht hoch. Oder wie hier in dem Video, Pferdchen reagiert
überhaupt nicht, dann
könnt ihr euch schon relativ sicher sein, schon mehr oder weniger in der
Komfortzone zu sein.
Genau, ein Snack für den Weg und dann geht es weiter.
Genau. Da hatten wir jetzt eine
Situation, das ist jetzt
ganz fein, aber da bleibt sie jetzt als Erste
stehen. Genau, du gehst noch kurz weiter und das ist jetzt
so eine Situation, ist ja erst mal völlig in Ordnung.
Natürlich hätten wir das ja theoretisch gerne, dass wir immer diejenigen sind, die
anhalten und wir diejenigen, die losgehen et cetera. Wer fährt wem und so.
Aber natürlich ist das in der Realität so, dass wenn ein Pferd von irgendetwas
überrascht wird und signalisiert, dass es Angst hat, dass es dann selbst
stehen bleibt. Ich gucke gleich mal, wie es weitergeht, aber
da würde ich dann probieren, mal eben sie kurz gucken zu lassen.
Da würde ich dann ganz gerne danach noch mal die Aufmerksamkeit ein bisschen mehr
bei mir haben. Das heißt, Körperkontakt, vielleicht auch mit dem
Strick im Kappzaum dann Seilchen ganz sachte so ein bisschen vielleicht runter,
würde mich dann auf die andere Seite stellen, um sie abzuschirmen.
Und dann würde ich hier vielleicht einen Bogen oder eine Volte laufen.
Also ich würde nicht straight auf die Gefahr zulaufen, sondern so ein bisschen
Schlängelweg oder vielleicht mal sagen: "Mal gucken, was der Baum da hinten macht"
und dann so ein bisschen mich annähern.
Genau, so würde ich in diesem Moment
vorgehen.
Genau, das wäre jetzt das Einzige, wo ich jetzt aus dem
Grund, was sie eben gesagt hat, das ist jetzt nicht per se falsch.
Ich würde es in dieser Situation hier tatsächlich nur anders machen, weil wir hier
diese andere Ausgangsposition hatten.
Ich
glaube, beim ersten Momentchen seid ihr, glaube ich, relativ parallel stehen
geblieben, aber hier war es jetzt auf jeden Fall recht ersichtlich.
Sie hat sozusagen die Hufe in den Boden gestellt und hat gesagt: "Nee, Moment, ich
muss kurz gucken." Genau, und da hätte ich mich jetzt, wie gesagt, so ein bisschen
hier noch rausgeschlängelt und dann geguckt, wie weit komme ich und dann vielleicht
so einen sutschen Rückzug. Genau und wieder so ein bisschen hin- und
hergespielt.
Wie gesagt, ich glaube, du kannst auch ein bisschen vorspulen.
Ich glaube, ich habe das noch zweimal gemacht und dann ist sie auch mit mir um die
Kurve dann irgendwann weitergelaufen, ganz normal.
Ja, nein, alles gut. Ich gucke gleich mal, weil manchmal
hat man ja so diese kleinen Details, die für euch dann ganz hilfreich sind,
ich sage mal, was das Pferd in dem Moment vielleicht ausdrücken wollte oder
ähnliches. Da kann man dann ja immer noch mal ein bisschen was rauslesen.
Genau, hier haben wir im Prinzip die gleiche Situation.
Und du kannst dir ruhig auch kurz ein Momentchen
Zeit lassen, bevor du sie anfängst zu streicheln, weil sonst könnte sie so ein
bisschen denken,
sie bleibt stehen
Ich sage mal, er starrt ja nur leicht, guckt dahin.
Nicht, dass sie das nachher als Belohnung wahrnimmt.
Hier könnte sie das
missverstehen, quasi als Konditionierung: stehen bleiben, gestreichelt
werden, umdrehen. Dass du sozusagen von ihr erwartest, dass sie dieses Verhalten
zeigt.
Okay.
Sonst ist sie geklickert. Ich habe das jetzt mit Absicht auch
nicht angewandt,
sondern wirklich versucht, so wenig wie möglich mit Klicken
zu arbeiten, dass sie da nicht zu abgelenkt wird.
Also Kopftief und so etwas, das geht auch mit Kommando.
Sie hört viel auf Stimme. Anfassen ist nicht so ihres tatsächlich.
Auch den Kopf senken oder so mit leichtem Druck habe ich auch versucht
zu klickern. Das will sie nicht. Der Kopf schnellt sofort wieder nach oben, da
geht sie dagegen. Auf das Wort "runter" klappt das
tatsächlich eigentlich ganz gut, aber natürlich auch nur, wenn sie
stressmäßig bei mir ist. Das kann ich nicht abrufen, wenn sie im
Tunnel ist, dann geht es nicht.
Ja.
Aber das ist doch prima. Ich bin Klicker-Fan.
Nimm das ruhig zur positiven Unterstützung, wenn du sagst, okay, jetzt hilft uns
das, probiere es einfach aus.
Okay.
Ja, und ansonsten die Devise: Im Zweifelsfall lieber
einmal mehr zurückziehen als einmal zu wenig.
Im schlimmsten Fall, ich sage mal, passiert ja nichts, wenn du dich einmal
zurückziehst, obwohl es vielleicht nicht hätte notwendig sein müssen.
Und in die andere Richtung gedacht, wenn man einmal
zu weit geht oder zu viel will, dann
kann schlimmstenfalls so etwas nachher wie Losreißen
oder so etwas tatsächlich passieren.
Ja, da geht sie schon selbstverständlicher ein Schrittchen mehr raus.
Genau,
das würde ich, wie gesagt, ich glaube, das wird auch schon viel
verändern, wenn du hier, wenn du Richtung Gefahr gehst, einfach die Seite tauschst.
Ist leider nicht meine Gute, das muss ich auch immer feststellen.
Ich führe tatsächlich immer falsch, weil ich auf der anderen Seite das Gefühl habe,
ich habe keine
Herrschaft über sie. Ich kann sie nicht bedienen. Es ist ganz fürchterlich.
Ich versuche schon auch immer, mich zwischen den Grusel zu stellen und bin immer
froh, wenn wir vorbei sind und ich kann wieder wechseln.
Okay. Ja, dann wäre das tatsächlich so
eine kleine Hausaufgabe, die du mal mitnehmen kannst.
Vielleicht auch erst mal auf dem Reitplatz
auf ruhigem Gelände. Ach so, nee, sagtest du, ihr habt ja keinen.
Wir haben keinen.
Dann irgendwo anders sozusagen.
Ja, superlieb, danke.
Auf jeden Fall.
Das mache ich.
Weil das ist auf jeden Fall nachher
eine sehr große Hilfe. Okay.
Kann ich kurz noch eine Frage?
Ja, sehr gerne.
Okay, weil mir ist nämlich eine Situation eingefallen, die war ähnlich.
Wir waren raus in die kleine Runde und dann waren hinten Schafe
und Shiner hat dann auch geguckt
und war dann so, als hätte er den Kopf gesenkt und ich wusste nicht, ich bin dann
umgedreht und dann war nämlich die Situation so, dass ihm das nicht geheuer war,
dass ich umgedreht bin.
Und wenn ich ihn dann wieder habe gucken lassen, dann hat er wieder geguckt und das
war dann drei, viermal so, dass ich dann wieder umgedreht bin und es
hat eine Weile gedauert, bis er sich dann entspannen konnte, weil er das irgendwie
nicht im Rücken
hatte.
Haben wollte.
Genau. Wo hätte dich dein
Weg theoretisch lang geführt? An den Schafen weiter vorbei oder wolltest du auch
umdrehen?
Ich wollte tatsächlich umdrehen. Es war die Erweiterung.
Es war wieder ein Schritt in den neuen Weg rein.
Ich wollte gar nicht bis zum Ende laufen, ich
hätte gerne noch ein Stückle mehr gemacht, aber als er die
Schafe gesehen hat, habe ich dann gedacht: "Okay, vielleicht ist das jetzt die
Grenze von unserer
Erweiterung, also die neue Grenze."
Ja. Was du dann gut machen kannst, ist, deswegen
der Tipp jetzt kommt, deswegen dürft ihr auch wirklich gerne flexibel auf beiden
Seiten führen können, dass du dir überlegst, okay, du drehst ihn jetzt um und
ich sage mal, zu welcher Richtung hätte er sich dann zu den Schafen umgedreht, um
die noch im Blick zu haben? Hätte er sich nach links umgedreht oder hätte er sich
nach rechts umgedreht?
Wahrscheinlich nach links, weil hinter
ihm eher links waren.
Okay. Dann würdest du auch genau auf diese linke Seite gehen,
seinen Kopf sozusagen ein bisschen zu dir reinnehmen.
Ich mache das immer so ein bisschen mit gefühlter Ellbogenlänge.
Ich plustere mich dann auch immer so ein bisschen auf, damit das Pferd einfach
nicht in mich hineinläuft, Ellbogenlänge raus und dann nehme
ich den Kopf des Pferdes bewusst zu mir rum, weil dann kann er nämlich noch
mit dem linken Auge, mit dem linken Auge ist es sowieso immer einfacher,
die Pferde für die Verarbeitung, mit dieser Überkreuzdynamik mit den Gehirnhälften,
dann kann er die Schafe noch gut wahrnehmen.
Wahrscheinlich hat man ansonsten so ein bisschen dieses
eilige, angespannte Pferd neben sich, was am liebsten die ganze Zeit irgendwie so
machen würde.
Ja, das war, wie wenn er den Po einzieht.
Wie wenn er sagen würde: "Öh."
Ja. Ich sage mal, die charmanteste Variante ist, wenn er
zum Beispiel im Handarbeitskurs die Seitengänge da drin hat.
Das ist nachher die Variante, ich sage mal, die fortgeschrittene Variante, das ist
am entspanntesten. Dann stellst du dich auch auf die linke Seite und machst einfach
einen Schenkelweichen. Dann hast du die Bewegung des Pferdes unter Kontrolle.
Er fühlt sich sicher, weil er den Po
von den Schafen sozusagen weg hat und das Ganze mit dem Auge sieht und
dann macht man das meinetwegen fünf Meter und dann kann man ganz normal geradeaus
gehen. Ein Pferd, was noch keine Seitengänge kann,
auch auf die Seite gehen und dann den Kopf zu dir herumnehmen und dann passiert es
auch manchmal schon von alleine, dass die dann so ein bisschen seitwärts trippeln.
Dass er über die Schulter wegfliegt, ist dann vielleicht nicht
gymnastisch korrekt, aber ist ja völlig wurscht.
Aber so kommt ihr beide am sichersten aus der
Situation wieder langsam raus.
Das heißt, ich habe noch überlegt, ob ich ihn so lange stehen lassen soll, bis er
sich entspannt.
Mit Gefahr im Rücken
schwierig und wahrscheinlich, selbst wenn du gesagt hättest: "Okay, ich drehe ihn
mit dem Kopf wieder dahin,
warte dann, bis er sich entspannt. Das kannst du probieren.
Das ist pferdetypabhängig. Manche können sich im Halten dann entspannen,
manche werden dann aber immer angespannter, weil sie denken, ich will hier jetzt
eigentlich weg aus dieser Situation.
Das ist situations- und pferdabhängig.
Natürlich kannst du auch dich voltenmäßig von der ganzen
Sache entfernen. Das geht auch. Ein bisschen eleganter ist, wie
gesagt, diese Sache mit einfach den Kopf herumnehmen.
Okay.
Genau. Und manchmal, das ist so ein bisschen tricky, sagen wir ja:
"Komm nicht so dicht in meinen Raum, lass ein bisschen Abstand", und dann
hat das Pferd aber nicht die Möglichkeit, sich, wie gesagt, umzudrehen.
Also es ist auch, wenn man an der Straße läuft, ist es auch, wie gesagt, bei meinen
Friesen so, wenn wir an der Straße laufen und das Ding kommt von hinten
und
wenn ich es von Weitem rechtzeitig sehe, dann mache ich diese Strategie auch, was
ich sage, dann drehe ich ihn um und dann stellt die beschützende Mutti-Mauer
sich so vor ihn. Aber manche Dinge lösen wir ja auch im Fluss.
Also ich bleibe ja nicht bei jedem Fahrzeug oder ähnlichem stehen.
Manches lösen wir im Fluss und da gucke ich auch immer, dass wir so ein bisschen
mehr Abstand zueinander haben, weil er dann mit seinem großen Schädel sozusagen
herumgucken kann, ohne mich direkt gleich zu erschlagen.
Das ist immer echt ganz hilfreich.
Spätestens, deswegen ich habe auch immer eine Gerte oder ähnliches dabei, um mir in
solchen Situationen einfach zu helfen, dass ich so einen kleinen Abstandhalter
habe, weil dann sind wir beide zufrieden an der Situation.
Dass er trotz Stellung nicht in mich hineinläuft.
Genau.
Okay.
Weil das ist dann auch nämlich unangenehm, wenn man das Gefühl hat, das Pferd hat
Stress und sitzt einem quasi schon fast auf den Füßen darauf, dann fühlt man selbst
sich nicht so toll.
Ja, scharf ist auch gut, finde ich.
Okay,
die Videoteilung habe ich, glaube ich, schon ausgemacht.
Na ja,
okay.
Dann lass uns doch zu Angelika hüpfen. Angelika, du bist schon mal laut geschaltet.
Das ist schon mal gut.
Ja, ich bin ein bisschen mit Verspätung gekommen.
Das macht nichts.
Ja.
Siehst du, wir wurschteln uns so nacheinander hier durch.
Genau.
Möchtest du vielleicht auch dein Video anmachen?
Das hat leider nicht funktioniert. Deswegen war ich hier zu spät daran.
Ich konnte das jetzt nicht laden. Ich weiß nicht, woran es lag.
Und keine von meinen Töchtern ist da, die mir helfen kann.
Normal machen die das dann immer für mich, aber
das hat nicht funktioniert.
Aber im Prinzip hat
sich das für mich schon so von der Sandra vorhin,
das letzte Video,
die Frage hätte ich auch gehabt.
Wir haben also auch
eine landwirtschaftlich genutzte
Straße, also eine Tierstraße zwischen unserem Stall und dem
Reitplatz
und da ist zum Teil eben manchmal auch Verkehr, sind Fußgänger, sind
Fahrradfahrer, Kinder unterwegs, Traktoren natürlich,
was ihm vom Grundprinzip her nichts ausmacht, aber da ist dann manchmal das
Üben ein bisschen schwierig. Also du musst zum Teil, auch wo wir
das Video gedreht haben, mussten wir ein paar Mal wieder abbrechen, weil
dann eben doch wieder was kam und wir an die Seite hinmussten.
Dadurch sind unsere Volten manchmal sehr, sage ich jetzt mal, eng.
Also ich konnte jetzt quasi meistens nicht so weit laufen wie jetzt zum
Beispiel bei der Sandra habe ich das jetzt halt gesehen.
Die hat eine größere Entfernung.
Das konnte ich da jetzt quasi nicht machen.
Deswegen bin ich dann auf dieses
vorwärts, rückwärts wieder mehr gestiegen.
Und da habe ich tatsächlich das Gefühl gehabt, dadurch, dass ich ihn
öfter als ich sonst jetzt im Training vorwärts, rückwärts schicke,
habe ich ihn zum Teil schon fast ein bisschen gelangweilt, was aber
dann wiederum wieder das Gute war, dass er dann,
habe ich gemerkt, wir sind also weitergekommen dadurch,
weil er eigentlich schon so dachte: „Soll sie noch mal rückwärts?
Ja, dann laufen wir lieber wieder vorwärts." Und das
wäre jetzt meine Frage gewesen, ob ich ihn quasi auch über die Schiene so ein
bisschen weiterbringen kann. Also ich werde ihn
wahrscheinlich nie, ich habe ihn jetzt schon seit fünf Jahren und wir arbeiten seit
fünf Jahren daran, alleine ins Gelände werde ich ihn wahrscheinlich gar nie
kriegen, aber ich wäre schon froh, wenn er
auch mit den anderen aus dem Stall dann etwas relaxter mit ins
Gelände geht, wenn ich dabei bin und er sagen kann:
"Okay, wird schon klappen. Sie wird das schon
hinkriegen." Also
das ist gar nicht meine Intention, mit ihm komplett alleine ins Gelände zu gehen.
Ich glaube nicht, dass wir das jemals schaffen, aber
mein Ding ist jetzt eben einfach, ihn da noch
das schneller zu erkennen, wann ich ihn an seine Grenze bringe.
Und mit diesem vorwärts, rückwärts habe ich ihn definitiv in die Langweiliggrenze
eher gebracht und habe mir aber eigentlich auch gedacht: "Ist ja auch nicht
schlecht." Also zumindest reißt er sich da nicht los und
rennt nicht davon, sondern ist eher in diesem
Trainingsmodus darin gewesen. Und das habe ich am Anfang wahrscheinlich immer
falsch gemacht. Ich habe am Anfang immer versucht, vom Stall wegzukommen, noch
einen Schritt und noch einen Schritt und noch einen Schritt und dann war es der
Schritt zu viel und dann waren wir wieder auf null.
Und deswegen, wie gesagt, aber das mit den Volten, das kriege ich
da halt
platzmäßig und verkehrstechnisch manchmal nicht ganz so
hin.
Ja, okay.
Aber das wäre auch meine Frage quasi gewesen: Höre
ich zu bald auf? Drehe ich zu schnell herum?
Oder hätte ich da noch einen Ticken weitermachen können?
Aber das ist schwierig zu beurteilen, weil es natürlich jedes Mal anders ist.
Das ist mir auch klar.
Ja.
Ich habe da einige
Ideen zu.
Bevor wir jetzt mal eben da hineingehen: Hattest du mir auch ein Video
geschickt, was nicht angekommen ist?
Nein, ich konnte das Video nicht hochladen.
Ach so.
Ja.
Okay, weil sonst hätten wir da jetzt auch noch mal dazu-
Ja, nein, es hat leider nicht funktioniert.
Okay. Schade, aber nicht schlimm.
Erst mal möchte ich dir von Herzen die Empfehlung mitgeben: Streich mal bitte den
Glaubenssatz mit ins Gelände alleine schaffen wir das ja eh nie mehr.
Das darfst du aus deinem Kopf ausradieren.
Ja.
Konzentriere dich eher darauf.
Ich versuche das eher, meine Erwartungen ein bisschen zu bremsen
oder ein bisschen herunterzuschrauben.
Ich verstehe, was du meinst. Du willst nicht, dass du enttäuscht wirst
nachher.
Genau.
Vielleicht machst du das einfach so, dass du es einfach offen lässt.
Also diese Geschichte, ob alleine ins Gelände
oder nicht, lass es einfach offen.
Und dass du dich an sich darauf konzentrierst, jetzt erst mal: Wie kann ich ihn
möglichst entspannt in Begleitung mit anderen Pferden erst mal ins Gelände
heranführen? Und das danach, das lässt du völlig offen.
Ich weiß nicht, wie alt ist dein Pferd?
20.
20. Okay, habt ihr noch zehn Jahre Zeit.
Genau. Und dann zu der
Schaukel, die ihr macht, also mit dem vorwärts und rückwärts.
Habe ich jetzt gesagt ihm oder ihr? Entschuldigung.
Ihm.
Wenn das bei ihm funktioniert, völlig okay.
Ich sage mal, du könntest
theoretisch machen, was du willst.
Du könntest auch theoretisch irgendwie dann Hula tanzen.
Wenn du merkst, er fährt danach runter, ist es prima.
Es wird viele geben, die wird dieses zurück
hochschaukeln. Die gehen vielleicht sogar ins Steigen dann über.
Das kann passieren.
Hier
Julia, die ist schon gegangen, aber bei der Stute zum Beispiel würde ich das auf
keinen Fall empfehlen. Das wäre eigentlich wie so eine Umzündung nach oben,
aber wenn es bei deinem funktioniert, super.
Und es ist ja voll cool, weil du hast ja die örtlichen Gegebenheiten
nicht, dass du irgendwie Ovale oder Bolten so gut laufen kannst und wenn dann das
mit rückwärts funktioniert, total super.
Ja, ich bin mir halt immer nicht ganz sicher, ob ich immer den richtigen Zeitpunkt
erwische
mit dem, wie weit ich gehen kann.
Ja.
Das ist halt auch jeden Tag anders.
Ja, das ist jeden Tag anders.
Es ist jeden Tag komplett anders. Ich kann jetzt nicht sagen, wir laufen jetzt bis
zu der Lampe oder bis zu dem Baum. Das funktioniert schon mal gar nicht.
Und da bin ich mir nicht immer ganz sicher, ob ich ihn da so richtig
lesen kann, weil manchmal steht er dann eben schon und dann ging es mir
so wie der Sandra vorhin, dass ich dann eben sage: "S**t,
jetzt hat er vorher angehalten."
Das passiert.
Ich
weiß nicht, ob du da schon dabei warst, als ich das vorhin gesagt habe, im
Zweifelsfall lieber einmal zu viel umgedreht, als einmal zu viel, sage ich jetzt
mal, noch mal versucht, Land zu gewinnen.
Ansonsten versuche, ihn kurz stehen zu lassen oder vielleicht nur
einen Schritt rückwärts zu richten
oder ihn vielleicht mit so einer kleinen Liegeübung vielleicht noch mal kurz
flexibel und nachgiebig zu machen.
Das wäre jetzt so, was mir noch einfällt, was man machen könnte, wenn man wirklich
zum Denksten nicht so viel Platz hat.
Und dann guckst du einfach, wie ansprechbar er ist.
Oder du kannst auch, wenn du dir unsicher bist, ob du sagst: "Okay, würde er
jetzt, wenn ich ihn antouschiere, mit mir mitzukommen, würde er da
vorgehen, mitgehen?" Das kannst du auch gut überprüfen.
Gilt jetzt an sich aber auch für alle.
Wenn ihr euch jetzt nicht so neben das Pferd stellt in Führrichtung und sagt:
"Komm, wir
gehen jetzt an", so normal, wie man eben angeht, sondern vielleicht auch, dass du
dich
mit dem Rücken
Richtung, wo ihr eigentlich hinwolltet, hinstellst, also vor dein Pferd
stellst. Und vielleicht kennt ihr diese Übung, wie man zum Beispiel, wenn ihr eure
Pferde so Huf für Huf oder Schritt für Schritt über eine Stange führen wollt.
Ihr dürft mal nicken oder mit dem Kopf schütteln, wenn euch diese Übung was sagt.
Okay, wir haben einen Kopfschüttler.
Auf jeden Fall dabei: Es gibt die Übung, wenn man sich hier jetzt eine Stange
hinlegen würde, wo das Pferd dann einen Schritt machen soll und anhalten soll,
einen Schritt machen soll und anhalten soll.
Dann haben die Pferde theoretisch die Stange zwischen den Vorderhufen irgendwann
und nachher auch irgendwann hinter den Hinterhufen.
Und dann steht man quasi so vor dem Pferd und sagt: "Einen Schritt vor, anhalten,
einen Schritt vor, anhalten."
Und in so einen Modus könnte man dann auch gehen.
Also zum einen lenkt einen dasselbe und das Pferd ganz schön ab und
man nimmt so den Druck raus, weil man ja die Bewilligungsrichtung, wo man
eigentlich hin will, die macht man ja dadurch zu.
Und dann einfach noch mal probieren, ob euer Pferd sich noch bewegen lässt.
Also wenn ihr unsicher seid, können wir an dieser Stelle schon einen Schritt
weitergehen. Macht das doch auf so einer kleinen Stelle.
Also dass ihr da einfach mal guckt, entweder Schritt für Schritt oder
auch mit dieser Schaukel, was Angelika gemacht hat, dass ihr mal guckt, wie viel
Bewegung habe ich denn überhaupt noch im Pferd.
Also wenn ich sage: "Pferdchen, komme nur einen Schritt auf mich zu", habe ich da
schon eine durchlässige Reaktion auf meine Hilfe oder nicht.
Wenn da schon Zögern zu spüren ist, dann mal eben lieber wieder
zurückziehen, einmal atmen und wieder annähern oder wie auch
immer. Und wenn sonst das relativ gut funktioniert, wäre jetzt vielleicht auch
noch mal so eine ganz gute Überprüfung für euch, dann zu sagen: "Okay, dann kann
ich vielleicht auch noch mal zwei, drei Schritte weiter probieren."
Genau. Und das wäre jetzt auch etwas, was auf diesem kleinen Raum oder ich stelle
mir jetzt so einen schmalen Weg vor, auf jeden Fall möglich
wäre.
Okay.
Genau. Ich muss mir nachher die Aufzeichnung wirklich noch mal angucken.
Der
Kurs "Gelände sicher meistern", der ist ja noch nicht final fertig.
Da sind schon einige Notfallstrategien drinnen.
Da kommen aber noch viele hinzu, aber wir können im Moment nicht so wirklich schön
draußen drehen, weil die Bremsen uns so dermaßen auffressen, dass wir da nicht
vernünftig filmen können. Da müsste ich die Pferde so eindecken, dann sieht auch
keiner mehr die Körpersprache, dann nützt das auch nicht mehr viel.
Aber wenn ich so mit euch rede, das war ja
auch einer der Gedanken für diesen heutigen Abend, da kommen mir eigentlich so
viele Ideen noch, wenn ich eure Situation höre, was man bei den Pferden
noch machen kann, wie ich euch helfen kann.
Genau, ich muss mir das nachher noch alles mitschreiben. Mache ich morgen.
Dann drehe ich euch das alles mal im Videoformat ab.
Okay. Angelika, hast du noch eine Frage mitgebracht?
Nein,
nachdem das nicht so schlimm ist, wenn er dann eben einfach doch schon mal vor mir
steht
und ich ihn da einfach wieder über diese Einschrittbewegung
oder Seitwärtsbewegung wieder herausholen kann und dann umdrehen kann, ohne dass
ich da jetzt gleich die Übung vermasselt habe damit, dann bin ich schon beruhigt.
Alles gut.
Ja.
Danke.
Sehr gut. Okay. Was sind sonst noch für Fragen aufgetaucht, so
im Laufe des Abends? Gut.
Genau. Also für mich ist noch einmal wichtig, dass du gesagt hast
vorhin bei der Sandra, vielleicht ein bisschen
warten mit dem
Zusprechen oder Loben, wenn das Pferd gerade stehen geblieben ist,
oder? Weil das ist ja etwas, was man im Allgemeinen irgendwie dauernd
hört. Das musst du gar nicht beachten, wie das Pferd sich da
verhält und da musst du nur
darüber lachen, weil sonst merkt er sich das dann und
hält einfach ständig an, weil er dann merkt, er kann dann wieder irgendwie
zurück oder so. Aber das ist ja eigentlich unser Impuls, dass wir eigentlich in
dem Moment, wenn das Pferd sich gerade nicht wohlfühlt, wenn es
uns gerade durch irgendwelche Zeichen zeigt, es
fürchtet sich gerade oder es will gerade nicht weiter, dass wir dann eigentlich,
weil wir halt Sprachwesen sind, dass wir dann
sagen: „Ja komm, ist doch alles gut" und so und das ist das Pferd, das das dann
halt eventuell als Bestätigung ansehen könnte.
Also ist mir noch mal die Frage.
Ja, ich
sage mal, im ersten Moment, wenn so das Pferd neben mir stehen bleibt und erst
einmal hinguckt,
warte ich erst mal, nehme ich ein Momentchen ab, weil ich das erst mal, ich sage
mal, emotionsneutral aufnehme. Also für mich heißt es nicht sofort, wenn das Pferd
stehen bleibt und so guckt, dass es sofort auch Angst hat.
Vielleicht guckt es ja auch einfach nur.
Vielleicht hat es da irgendwo etwas hinten gesehen und dann, wie gesagt, ich warte
ab, ich gucke da auch hin und wenn ich dann merke, es baut sich so ein bisschen
Spannung im Pferd vielleicht auf oder eine gewisse Unsicherheit oder einfach das
Gefühl habe, der Fokus geht von mir sehr weg,
also dass ich so gar nicht mehr im Aufmerksamkeitsbereich des Pferdes gerade
bin. Genau, wie gesagt, ich habe mir das Objekt auch
angeschaut. Manchmal, wenn ich es sehr deutlich machen will, zeige ich
auch darauf,
dass ich gesagt habe: „Habe ich gesehen" und dann wende
ich mich dem Pferd zu. Und
wie gesagt, bei meinem Friesen fange ich dann so an, auf
Widerristhöhe ihn anzufassen.
Und dann schubbel ich hier so langsam Richtung Mähnenkamm hoch.
Dieses hier anzufassen, ist
sozusagen wie so eine Art Triggerpunkt, den die Pferde auch vom Fohlenalter her
kennen. Das ist sonst ein Bereich, wo die
von ihren Eltern, also kann der Hengst sein, ist oft aber auch
die Mutter dann, je nachdem, in welchen Verbänden die leben,
wenn sie da
angefasst werden. Ja, es kann auch eine Maßregelung sein, aber eher so
in dem Sinne, zum Beispiel, wenn sich das Fohlen von der Herde entfernt hat.
Das ist noch einmal, wenn die Mutter zum Beispiel den da aufgeschlossen hat, noch
einmal eine nachdrückliche
Anweisung sozusagen oder Aufforderung: „So, jetzt bleib doch mal bei mir." Also
es ist jetzt noch einmal von einer höheren Instanz, also von
der Mama oder manchmal machen das auch die Hengste, wenn die sich da irgendwie ein
bisschen in die Erziehung einmischen.
Mir fehlt gerade so ein bisschen die, ich
hoffe, ihr wisst, was ich meine. Mir fehlt gerade so ein bisschen das Wording.
Aber so ein bisschen, ich sage mal, wie so eine schützende Hand in
Anführungsstrichen, die von oben kommt und die Richtung souverän vorgibt:
„So, bleib bei mir, ist alles gut. Ich bin hier der Wächter, ich passe auf dich
auf", sozusagen.
Genau, das ist eins vom Widerris. Und hier an der
Hüfte habe ich letztens mal, ich habe so ein Webinar zum Horse Beat irgendwie
gesehen,
das mal ausprobiert. Wenn ihr euer Pferd so an die Hüfte lang streicht, dass das so
ein
Bereich ist, der dem Pferd Sicherheit vermittelt.
Ich könnte mir vorstellen, weil das Pferd ja auch eben viel länger ist mit seinen
vier Beinen als wir,
das ist auch so ein bisschen noch mal, das Pferd ist ja mit der Aufmerksamkeit denn
hier sehr viel vorne und vielleicht gar nicht mehr in sich drin im
Körper. Wenn wir es da hinten dann noch mal berühren, ist das noch mal so wie ein
bisschen Erdung und hier hinterhand gehört ja auch noch so dazu.
Also das soll auch noch mal Schutz vermitteln. Probiert es einfach mal aus.
Und du sprichst eigentlich dann nicht, oder?
Schon, schon auch. Ja, ich gucke dann, dass ich
ruhige Vokale verwende, also so U, A.
Also mein Wort ist dann meistens Ruhe oder ich kommentiere es dann auch.
Also Friese bleibt hier neben mir stehen.
Wir gucken erst mal und dann sage ich zum Beispiel: „Ich habe es auch gesehen.
Ist Ruhe, ist alles in Ordnung." Und dann fange ich an mit dem Mähnenkamm schütteln
oder so etwas. So ein bisschen wohliger Ton dann.
Doch, das ist so.
Okay, gut. Danke.
Gut.
Daniela?
Mir ist noch mal etwas eingefallen wegen den Schafen jetzt, Annika.
Weil du gefragt hast vorhin, wollte ich den Weg weitergehen.
Was wäre denn gewesen, wenn ich den Weg hätte weitergehen wollen eigentlich, weil
es eine Runde war oder mein Rückweg ist, zum Beispiel?
Hätte ich dann zu den Schafen eher so ein bisschen Annäherung und Rückzug zu den
Schafen gemacht? Weißt du, wenn ich da hätte
vorbeimüssen.
Ja, das ist die Frage, wie aufgeregt
Shina in diesem Moment gewesen wäre und wie viel Platz du hast.
Also erst mal würde ich es vom Pferd her abhängig machen, ob du sagst, okay, er
ist aufgeregt, aber noch ansprechbar.
Dann ist es überhaupt die Voraussetzung, dass du so eine Sache machen kannst.
Wenn du aber das Gefühl hast, oh mein Gott, der hat jetzt so eine mordsmäßige Angst
gerade, dann kann es auch manchmal in so einer Situation besser sein, dass man
sagt, ich weiche jetzt einfach so weit wie möglich aus.
Später, wenn du reitest, würdest du dann in diesen Momenten absteigen und
sagen: „Ich versuche jetzt hier mal so sutsche daran vorbeizurutschen"
und dann gucke ich, ob das Thema vielleicht noch einmal später in einer ruhigeren
Situation trainierbar ist.
Wenn du aber sagst, er ist ansprechbar. Wie bitte?
Ich wäre dann wieder zwischen den Schafen und zwischen ihm vom Laufen her.
Auf jeden Fall. Genau. Und wenn du aber sagst, er ist
ansprechbar, dann kannst du sagen, okay, dann könntet ihr tatsächlich so ein
Annäherungsrückzugsspielchen machen zu den Schafen.
Das darfst du dann aber eher unter: Ich trainiere mal, ob er nicht
ein bisschen gechillter auf Schafe reagieren kann, weil die lernen wir jetzt
kennen, sozusagen. Das wäre dann so.
Wenn es euch einfach nur darum geht, dass ihr den Spaziergang
weitergehen würdet, es wird dann ähnlich sein, dass du
sagst, ich mache ein bisschen Abstand, nehme den Kopf zu mir herum, bin auf jeden
Fall zwischen ihm und den Schafen und gehe dann weiter.
Genau.
Und je nachdem, ob die Schafe uns hinterherrennen, dann geht ihr einfach weiter.
Und wenn die Schafe stehen bleiben, wo sie sind, dann könnt ihr dann auch
irgendwann noch mal wolten anfangen, dass er die noch mal ein bisschen mehr sehen
kann und dann entfernt ihr euch in Wolten.
Das funktioniert nur nicht, wenn die Tiere hinter einem her sind.
Dann einfach straight weiter.
Ja,
genau.
Okay.
Ja. Ist auch meine Empfehlung, wenn der Bulle hinter euch her ist,
Kopf zur Seite und straight weiter.
Das war gruselig.
Okay, danke.
Ja.
Okay, ihr Lieben.
Ist noch irgendetwas auf? Habt ihr noch irgendwo eine Frage zu?
Ich könnte vielleicht eine Erfahrung teilen mit dem Grasen lassen.
Ich habe das früher auch nicht gemacht, weil ich auch gedacht habe, das
geht dann außer Kontrolle und so weiter und habe das aber bei dir auf
Facebook gesehen, wie du das machst mit dem Kommando
und habe das deswegen ausprobiert, weil ich
das Gefühl gehabt habe, er hat keinen Spaß im Gelände.
Ich will ja eigentlich ins Gelände mit ihm gehen
und habe das gerade jetzt, wo unser Gras schon ziemlich dürr ist
und so weiter, der liebt es mittlerweile.
Der liebt es und der macht es. Ich habe ja auch einen Araber,
ist eigentlich nicht so verfressen.
Gras jetzt mittlerweile schon, aber das funktioniert gut.
Also mit dem Kommando, er weiß das, okay, das heißt, er darf jetzt,
er fragt schon an, aber er wartet dann. Also ich habe das gut unter Kontrolle.
Er wartet dann auch, bis er das Kommando kriegt und ich kann
ihn gut wieder mitnehmen. Und ich
glaube, dass ihm deswegen jetzt auch das Gelände wieder mehr Spaß macht.
Also wir haben ja das Insektenproblem, aber das ist wirklich etwas, was
das Gelände auch attraktiver machen kann. Das ist jetzt eine Erfahrung.
Bei
uns hat es mal gut geklappt am Anfang
und dann habe ich auch ein bisschen ein Problem gehabt mit dem H rausgehen.
Das waren wirklich schon so Kleinigkeiten, wo man dachte, was ist jetzt los?
Das wird mit mir zu tun gehabt, denke ich.
Also das Mentaltraining hat mir viel geholfen und eben auch diesen
Tipp, den du auf Facebook und ich habe mir gedacht: "Okay, probiere es doch aus.
Soll ich das machen?"
Weil ich da normalerweise auch sehr streng bin.
Das war
auch so, dass ich überlegt habe, probiere ich das aus und ich habe es jetzt
ausprobiert und wir machen das und das ist jetzt nicht immer die gleiche Stelle,
aber das funktioniert gut. Ist jetzt einfach ein Erfahrungswert von mir.
Ja, danke schön. Sehr schön. Das Grasen kann ein enormer
Verstärker sein. Ich sage mal, wenn man ein Pferd hat, was
Schwierigkeiten beim Spazierengehen macht, die beste Zeit, das zu üben, ist das
Frühjahr, wenn das Gras anfängt zu wachsen und man das am besten
natürlich schon mal vorher auf dem Hof geübt hat, ob man sein Pferd dann auf
Kommando eben grasen lassen und wieder stoppen kann.
Das ist natürlich dann am besten. Wenn man dann aber herausgeht, also
noch keine Bremsen da sind, das ist die beste
Ausgangslage für Spaziergehen üben.
Das frische Frühlingsgras, da sind sie ganz hieberrig.
Ja, und ich finde das eben auch echt schön, diese
Snack-Spaziergänge. Also ich vertraue meinem Pferd da inzwischen schon,
beziehungsweise so ein bisschen hat man die Pflanzenwelt dann ja doch hier jetzt
kennengelernt, aber gerade meine Spanierin, die hat noch, finde ich, einen
sehr
guten Urinstinkt oder so. Ich weiß nicht, wie ich das nennen soll, aber die frisst
tatsächlich auch bei uns im Trail recht vielfältig, so an den ganzen Bepflanzungen.
Das machen nicht alle und auch im Gelände und dann, keine Ahnung, manchmal stürzt
sie sich regelrecht auf die Pflanze.
Also ich vertraue ihr da inzwischen, dann lasse ich das auch und dann
laufe ich da hinterher mit der Flora Incognita App und scanne das erst mal, was sie
denn da jetzt gerade überhaupt frisst.
Das empfinde ich als wertvoll, dass
die Pferde sich auch an Sachen bedienen dürfen, die sie sonst vielleicht irgendwo
bei mir im Trail oder so etwas nicht bekommen würden.
Und wie gesagt, ich kann es jederzeit stoppen oder ich kann auch sagen: "Nein, du,
wir wollen jetzt ein bisschen hier vorankommen."
Also
ich habe auch das mit dem Shiner jetzt
gemerkt.
Wir haben auch ein Kommando und auch ein Kommando zum Weggehen und je öfter ich ihn
lasse und auch merke, er frickt und ich lasse ihn dann irgendwann oder sage
dann selber: "Hey, da gucke mal, da ist eine gute Blume oder ein gutes
Wort, du darfst da", desto öfter oder
leichter kann ich auch sagen: "Nein".
Also der geht dann auch mit über Wiese darüber oder über so Stücke, wo
er früher hingezogen hätte.
Weiß nicht, weil er wahrscheinlich weiß, er darf
fressen,
aber nicht immer dann, wenn er will, sondern
eben mit dem Kommando. Und
seitdem ist es irgendwie, glaube ich, auch, dass es ihm mehr Spaß macht und er ist
entspannter.
Denke ich, hat auch, glaube ich, viel mit, könnte ich mir jetzt vorstellen, mit
Freiheit und Selbstbestimmtheit irgendwie auch so ein bisschen zu tun.
Ja, kann ich mir gut vorstellen.
Ruth hat auch noch eben, glaube ich, was sagen wollen.
Okay, das ist jetzt nicht so.
Genau, ich wollte noch fragen:
Wie genau macht ihr oder machst du den Stopp beim
Fressen? Also ich mache das ja mit meiner Stute
auch, dass ich sie grasen lasse und Da
ich ja auch sowieso klicke, habe ich das jetzt so gemacht, dass
ich ein bisschen am Halfter zupfe und ihren Namen
sage und wenn sie dann
den Kopf oben hat, kriegt sie noch einmal ein Leckerli.
Ich weiß nicht, ob das gut ist oder nicht.
Das habe ich mir so ausgedacht, damit es nicht nur eine Strafe ist, dass es jetzt
einfach aufhört, oder?
Ja.
Das war auf jeden Fall ein guter Gedanke, dass du dann noch einmal sozusagen ein
Leckerli hinterhergeschoben hast.
Das war nämlich mein erster Gedanke, als du gesagt hast, du sprichst sie mit ihrem
Namen an. Dann hättest du jetzt gesagt, sie nimmt den Kopf hoch und ich führe sie
dann weg, wäre ja quasi eine Reaktion auf ihren Namen mehr oder weniger für
sie ein Nachteil gewesen. Das ist gut, dass du das dann mit Leckerli quasi
positiv untermauerst. Das wäre jetzt eine Möglichkeit.
Dabei kannst du bleiben. Oder auch, ich sage einmal, wenn du es leckerlineutral
gerne machen möchtest,
kannst du auch zum Beispiel ein verbales Kommando einführen, sei es jetzt Stopp
oder ich sage immer: „Gleich ist Feierabend".
Irgendwie weiß ich auch nicht, das hat sich so eingebürgert.
Ich sage: „Itzi, gleich ist Feierabend." Dann lasse ich ihn noch einen Haps nehmen,
so ungefähr, und dann gehen wir dann los.
Und
es ist jetzt ehrlicherweise ein bisschen vom Gras abhängig, ob das jetzt so
funktioniert, ohne dass ich noch einmal am Strick vibrieren muss.
Ich habe ja mein Stöckchen immer dabei, meine Gerte.
Das ist für mich so, weil ich ja auch recht viel in der Freiheitsdressur mache, ist
das immer so mein wichtigstes Hilfsmittel.
Und ich habe da tatsächlich sehr gute Erfahrungen gemacht, wenn ich sonst mit der
Gerte auf das Gras tippe, wo er gerade frisst.
Das kann schon reichen. Wenn das nicht reicht, tippe ich weiterhin auf das Gras und
trete auch mit meinem Fuß quasi auf das Gras.
Ich bin dann quasi wie ein Pferd, was an der Heuraufe diesen Platz
beansprucht, wo dein Pferd jetzt gerade frisst und das kann ich in feinen
Nuancen schrittweise herantasten.
Also ich muss ihn da nicht gleich so ungefähr ran mit dem Körper, aber mit meinem
Fokus, mit meinem Stöckchen, was sich dann so vortastet und sonst komme ich auch
körperlich und mache das dann.
Genau, das ist zum Beispiel meine Tochter, die ist inzwischen fünf.
Jetzt inzwischen darf sie auch so ein bisschen mehr in der Bodenarbeit mit
der Gerte machen. Inzwischen kann sie das besser koordinieren.
Aber als sie zum Beispiel noch drei war
und sie dann ihr Shetty geführt hat und die dann zum Beispiel grasen wollte, der
habe ich das immer gesagt: „Schieb deinen Fuß dazwischen oder tret mit dem Fuß auf
das Grasbüschel, dann hat das Ponys den Kopf ja automatisch hoch und dann gehst du
quasi weiter."
Genau,
was mir wegen meiner Tochter auch noch einfällt:
Angenommen, ihr habt mal
das Problem, dass die Pferde wirklich sehr verfressen sind, in Richtung Gras
ziehen, deswegen kam ich da wegen meiner Tochter gerade darauf, oder ihr habt
vielleicht auch Kinder, die zum Beispiel körperlich gar nicht in der Lage sind, das
zu halten, wenn das Pferd dann irgendwie nach rechts zerrt oder ihr selber seid
nicht körperlich in der Lage. Es gibt so, ich glaube, das heißt
Antifressnetz. Das
müsst ihr sonst bei Google eingeben.
Ich weiß nicht mehr genau, wo ich das bestellt habe, aber ich glaube, unter
Antifressnetz habe ich das gefunden.
Ist einfach ein simples Netz, was ihr um das Halfter vorne macht
und
theoretisch
könntet ihr sogar dadurch ganz genau differenzieren,
ob ihr zum Beispiel einen Spaziergang macht, wo Snacken erlaubt ist oder ob ihr
einen Spaziergang macht, wo das nicht erlaubt ist, wenn man es wollte.
Also könnte man es so durch dieses Equipment auch noch einmal abgrenzen.
Ja,
die Idee kam mir gerade. Und das ist wirklich ganz cool.
Für Kinder ist das echt gut.
Genau. Ach so, ja, genau, was ich noch wegen
Grasen und so etwas:
Ich mache ja auch Freiheitsdressur auf der grünen, quietschigen Wiese.
Probiert es aus. Also ich will nicht sagen, jedes Pferd
ist dafür total gemacht,
mit dem Grasen. Es wird nie irgendwie an irgendeinem Grasbüschel dann betteln oder
so etwas. Das sage ich nicht, aber ich sage, wenn man das wirklich mit einem
gewissen Timing und einer gewissen Konsequenz aufzieht,
wie gesagt, dann ist auch trotzdem, auch wenn das Pferd zwischendurch grasen darf,
auch so etwas wie eine Freiheitsdressur auf der riesen Sommerwiese alles möglich,
ohne dass das Pferd jetzt uns davon eilt zum Grasen.
Okay, ihr Lieben, was meint ihr? Feierabend oder ist noch etwas offen?
Ich glaube, wir haben es langsam.
Ich
lasse die Aufzeichnung über Nacht verarbeiten, sozusagen.
Dann schicke ich euch morgen noch einmal die Aufzeichnung noch einmal zu, falls ihr
noch einmal hineinschauen wollt oder jetzt natürlich einige keine Zeit hatten.
Genau, und dann würde ich sagen, dann leiten wir sonst den Feierabend langsam ein.
Wann sind wir angefangen? Neun Uhr.
Da sind wir schon fast zwei Stunden dabei. Das kam mir jetzt gar nicht so vor.
Ich muss noch nicht einmal Pipi.
Vielleicht habe ich auch zu viel getrunken.
Okay, ihr Lieben, prima. Vielen lieben Dank, dass ihr da wart und eure Fälle
geschildert habt. Genau, nehmt den Input erst einmal so mit.
Wenn zwischendurch noch einmal irgendetwas ist, schreibt mir sonst einfach eine
Mail und dann sehen und hören wir uns wieder bestimmt an der einen oder anderen
Stelle.
Schönen Abend euch. Tschüss. Danke.
Tschüss. Schönen Abend. Tschüss.